{"created_utc": "2026-09-20T01:31:26Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 529211, "source_ctime_ns": 1788551134248447078, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-089---2005.pdf", "source_mtime_ns": 1788551134232113960, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-089---2005.pdf", "source_sha256": "4702bae08694055498c8b8f65ef7e9ad1dc0f101cade53a810f1529524ff9814"}

UFO НАВИГАТОР
     Российский уфологический дайджест

     Октябрь 2005 - N 10 (0089)

                                                "Много есть у пурпурных небес, -
                                                    О мой друг, о моя красота, -
                                                     И загадок, и тайн, и чудес"
                                                                    В. Я. Брюсов

     Главные темы выпуска:
     МАССОВЫЕ НАБЛЮДЕНИЯ ПСЕВДО-НЛО: СЕНТЯБРЬСКИЙ АЖИОТАЖ В ПРИМОРЬЕ
     СЕКТАНТЫ И "КОНТАКТЫ С НЛО": ПСИХОЛОГИЯ ИЛИ ПСИХОПАТОЛОГИЯ?
     ТАЙНА ДОКУМЕНТОВ "МАДЖЕСТИК-12" РАЗГАДАНА!

      Новости
      * "Ладожский феномен" повторился в Приморье * Огненный шар атакует дом *
Сентябрьские наблюдения НЛО в России * Книга профессора Сьюзен Кленси: дебаты
продолжаются * Ослепительный "стержень" над Филиппинами * Секта Грабового:
очередной обман * Толкователи Нострадамуса скоро сядут в калошу * Репортер в
логове сектантов * В Пуэрто-Рико строят космодром для пришельцев * Космические
новости * По следам наших публикаций * [подробнее]

      "Ладожский феномен" повторился в Приморье
      8 сентября с 21.15 до 21.40 сотни очевидцев из разных районов увидели в
ночном небе скопление красных или оранжевых огней, которые перемещались друг
относительно друга. Некоторые утверждали, что огни сложились в фигуру ковша -
почти так же расположены звезды в созвездии Большой Медведицы. Через местную
пограничную заставу удалось связаться с одним из судов, находившимся в бухте
Киевской. Моряки уверенно сообщили, что именно в указанные промежутки времени
радары засекли неопознанные объекты. Одно и то же видели над Владивостоком и за
400 километров, в Лазовском районе Приморского края. Евгений Козловский из
Владивостока запечатлел НЛО цифровым фотоаппаратом, а работники телевидения -
телекамерой. Явление возникало в течение получаса два pаза на пpомежуток 5-8
минут, после чего плавно гасло. Гоpизонтально в стоpону к объекту двигались
слабо светящиеся огни, но гасли, не достигая его [фото 1, 2].
      "На глаз размер огоньков был где-то метров 200, - рассказал Владимир
Цветков из Владивостока. - Видно было отлично! У меня вся семья любовалась на
это чудо. В конце всего действа была видна одна маленькая красненькая звезда. А
потом еще часа два в том районе самолеты летали, видать, у ПВОшников тоже
интерес возник, что за ерунда висит чуть ли не в центре города..."
      Позднее сообщения поступили из поселка Дунай и Находки, причем жители
Находки видели скопление огней в другое время - в 1.30 ночи. Владивостокские
сайты разместили восторженные отклики очевидцев:
      "Мы тоже видели HЛО в Hаходке... Увидели какие-то оpанжевые огни высоко
над бухтой. Потом оно плавно стало исчезать... Сначала думали, что какие-нибудь
очеpедные экспеpименты, а вчеpа новости послушали!"
      "Я видел НЛО на Тихой. Наблюдал у кинотеатpа "Галактика". Сам НЛО
находился над моpем в pайоне полуостpова Басаpгина. Все это пpоисходило, пока
истpебители не начали летать, только спугнули".
      "Мы с мамой наблюдали HЛО на Емаpе (ВДЦ "Океан"), оно висело над бухтой
Тpи Поpосенка пpимеpно в 21.10 в течение 5-7 минут. По кpугу были мигающие огни
и в сеpедине огонь - типа как Сатуpн, но овалом, потом сдвинулось метpов на 50
пpавее и затем начало опускаться к моpю, к нему подлетали огоньки, я еще
подумала, что это мотыльки летают, но они не долетали и гасли. Зpелище было
супеp, а снимать на видео было лень - я побоялась, что пока буду бегать за
камеpой, HЛО улетит".
      "Мы вчеpа с женой наблюдали ЭТО с балкона... потpясающее зpелище, а потом,
когда ЭТО исчезло - пpолетели два свеpхзвуковых самолета, поздно вояки
пpочухались".
      Дежурный Приморского соединения ПВО на вопрос, что за чертовщина была в
приморском небе, начал смеяться, а потом сделал официальное заключение:
      "Со всей ответственностью заявляю, что это было НЕ НЛО! А деятельность
вооруженных сил. Причем подобные мероприятия проводятся ежегодно. В плановом
порядке... А то, что объект могли засечь радары, - вполне реально. Потому что
объект был - и он вполне материален" ("Комсомольская правда во Владивостоке", 16
сентября 2005 г.)
      Для нас никакого секрета в событиях 8 сентября не было еще тогда. На
записи, сделанной владивостокскими телевизионщиками, видны те же приметы, что и
на видеозаписях "огней" над Ладогой: медленное снижение, поднимающиеся струи
горячего воздуха и маленькие подлетающие "огоньки" (см. http://www.ptr-
vlad.ru/aimg/19464/video_ru.asf). Как и на Ладожском озере, это были серии
осветительных бомб, которые используются ПВО в качестве мишеней для стрельб
ракетами "воздух-воздух".
      Военным не хотелось признаваться, что они своими учениями переполошили
весь край, но сделать это все же пришлось. Начальник метеорологической службы
соединения ВВС ПВО Владимир Сартисон заявил:
      "По поводу объекта, который видели 8 сентября в 21.15-21.40. В это самое
время проходили плановые стрельбы ВВС по парашютным мишеням. И те самые "ярко-
красные огоньки", которые наблюдали очевидцы и которые приняли за НЛО, - это так
называемый САБ (светящаяся авиационная бомба) - мишень для учебных стрельб ракет
"воздух" - "воздух". Данный предмет представляет весьма простую конструкцию,
сбрасывается самолетом с 10-километровой высоты и является целью для поражения
ракетами других самолетов. При хороших метеоусловиях объект можно увидеть и за
800 километров". ("Комсомольская правда во Владивостоке", 6 октября 2005 г.)
      25 сентября жителей Приморья снова охватил ажиотаж. В 21.40 пассажиры
рейсового автобуса увидели в небе Дальнереченска яркие овальные огни. Большие
кольца перемещались по небу и исчезали. Пассажиры стали снимать зрелище, но
через несколько минут сияние исчезло. В том, что это был именно НЛО, никто не
сомневался (см. http://www.ptr-vlad.ru/ru/news/20050926/crime/article19727/ ) В
это же время НЛО видели над городом Фокино. Объект прошел над ним и завис над
судоремонтным заводом в бухте Чажма. К сожалению, подробностей наблюдения нет
(см. http://www.annews.ru/modules.php?name=News&file=article&sid=16984 ).
      Жители Владивостока тоже видели объект.
      "В воскресенье, 25 сентября, примерно в 21.40 я курил на балконе в своем
доме, - рассказал Игорь Порноухов. - Внезапно увидел такую картину: в темном
небе неподвижно висел шарообразный светло-серый космический корабль. Из него
выходил яркий желто-голубой свет. Видимо, в корабле было два иллюминатора - свет
выходил в две стороны, вверх и вниз. Свечение было конусоидальной формы. По-
моему, шар завис где-то посередине Амурского залива на высоте 150-200 м."
      "25 сентября вечером, около 22 часов, видел шарообразный НЛО, - сообщил
Евгений Клименко. - От него исходили световые лучи снизу и сверху. Наблюдал его
3-4 минуты, после чего он исчез".
      "Видел НЛО 25 сентября в 21.45 в районе Надеждинской, - сказал Геннадий
Николаенко. - Мы уже с женой спать ложились, как я подошел к окну и увидел
любопытное: в небе на огромной высоте повис некий овал. От него вверх и вниз
отходили конусообразные "шлейфы". На песочные часы, кстати, было немного похоже.
НЛО сначала резко поддался горизонтально в сторону Раздольного, потом резко
дернулся вниз и погас. Я и астрофизику, и химию, и механику изучал, а увиденному
объяснения не нахожу" ("Комсомольская правда во Владивостоке", 29 сентября и 4
октября 2005 г.)
      Явление было сфотографировано одним из жителей Владивостока, который не
пожелал назвать себя (см. http://www.livejournal.com/users/corum/75785.html)
[фото 3, 4]
      Самое поразительное, что объект наблюдали в то же время в Хабаровске и в
Иркутске. Изучая показания очевидцев, удалось выяснить, что объектов было два.
Первая "воронка" показалась в 21.25 - 21.35 и двигалась по направлению к западу.
Вторая - в 21.40 - 21.45 и удалялась на северо-восток. "Воронка" была над
территорией Китая (43 30' северной широты и 115 22' восточной долготы) и
находилась на высоте 150 плюс-минус 50 км, а это уже слои ионосферы. На таких
высотах летают только военные и космические объекты.
      Военные предположили, что это дело рук китайцев: "Вероятно, 25 сентября
люди наблюдали отсоединение 2-3-й ступеней баллистических ракет". Они также
выдвинули гипотезу, что это могут быть "...последствия явлений, проходящих в
ионосфере Земли в связи с мощной вспышкой на Солнце" (см. http://www.ptr-
vlad.ru/ru/news/20051004/society/article20025/ )
      Уфолог Александр Ремпель так прокомментировал сентябрьские наблюдения:
      "Конечно, в большинстве случаев все эти наблюдения не имеют никакого
отношения к инопланетянам. То, что люди считают неземными кораблями, имеет
вполне земное объяснение: оптические эффекты, плазмоиды, полет птиц, яркие
звезды на чистом небе, высоко летящие самолеты, даже побочный эффект лазерных
шоу и фейерверков... Это мог быть зонд, шар, еще что-то, но не инопланетный
корабль..." ("Комсомольская правда во Владивостоке", 6 октября 2005 г.)

      Огненный шар атакует дом
      Шумиха вокруг сентябрьских наблюдений в небесах Владивостока заставила
разговориться тех, кто видел нечто необычное раньше. Живущая на мысе Суркин
пенсионерка Евдокия Кузьмина поведала, что над ее домом постоянно появляется
какой-то огненный шар и засыпает все непонятной пылью:
      "Я заметила, что вещи на веранде стали покрываться рыжим налетом...
Сначала я грешила на ржавчину. Но дом-то деревянный, стало быть, ей неоткуда
взяться. Пыль я добросовестно вытирала и не думала о том, откуда она взялась,
пока 28 августа не увидела необъяснимое! Откуда-то прилетел огромный огненный
шар и завис прямо над нашим домом. Шар вспыхнул заревом и резко потух, будто
лопнул. В воздухе осталось только грязно-оранжевое облако пыли, которая, как
оказалось, и оседала на предметы" [см. фото].
      Такое явление Евдокия наблюдала раз 7-8. Один из визитов шара видели и из
соседнего дома:
      "31 августа в полтретьего ночи проснулась от яркой слепящей вспышки, -
рассказала другая пенсионерка, Клавдия Никифоровна. - Сначала подумала, что
взорвали машину под окнами... Испугалась, что пожар... Рассмотрела, что свет
идет от большого огненного шара. Потом - бах! Все потухло, и только дым
остался..."
      После долгих мытарств к Евдокии Кузьминой выехали представители службы
радиационной безопасности ООО "Примтехнополис".
      "19 сентября наша бригада выехала на место происшествия, - сказал Иван
Скогорев, генеральный директор "Примтехнополиса". - Испытательная лаборатория
провела исследование и самого дома, и той самой грязно-рыжей пыли. Приборы
радиоактивных элементов не выявили... Есть предположение, что это пыльца какого-
нибудь растения или продукты жизнедеятельности каких-то бактерий. Хотя это
сомнительно. К тому же пыль полностью растворяется в воде и не выпадает в
осадок. У самого нет абсолютной версии, что это такое. Я не удивлюсь, если это
следы внеземных цивилизаций!" ("Комсомольская правда во Владивостоке", 21
сентября 2005 г.)
      Вскоре загадка была решена. Доктор биологических наук Лина Егорова,
заведующая лабораторией низших растений Биолого-почвенного института ДВО РАН,
заявила журналистам:
      "Загадочная пыль - это микроскопические споры грибов. Вот вы привыкли
другую, черную, плесень видеть, но и такая тоже бывает. Это анаморфная (или
несовершенная) группа плесневых грибов Monilia sitophila. Вообще монилия есть
даже в обычном воздухе, но так как споры - размером не более трех микронов,
заметить их невозможно. Мы вдыхаем их, нечаянно съедаем, они на коже у нас, на
одежде... Когда в каком-то месте создаются благоприятные условия, доза их
содержания в воздухе значительно возрастает. И тогда этот оранжевый налет уже
опасен для здоровья. Споры - отличные аллергены, они могут вызывать и
конъюнктивит, и отеки, и ринит, и отравления... Самый эффективный способ
избавиться от гриба - это опалить стены паяльной лампой. Но этот совет не
годится, если дом деревянный. Есть специальные химические составы против грибка.
Но они не всегда помогают... Вообще споры очень устойчивы к внешнему воздействию
и могут реанимироваться даже через 12 лет. Так что нужно приложить много усилий,
чтобы рыжий налет исчез". ("Комсомольская правда во Владивостоке", 6 октября
2005 г.)
      Итак, непонятные шары, если они вообще были, а не пригрезились скучающим
пенсионеркам, к появлению "пыли" никакого отношения не имели. Если бы каждый раз
журналисты проводили столь тщательное расследование, уфологам не пришлось бы
тратить силы и время на проверку "пустых" случаев.

      Сентябрьские наблюдения НЛО в России
      В сентябре газеты писали об НЛО много, но бестолково. Журналистам даже не
пришло в голову, что не мешает приводить точную дату и другие подробности,
превращая очередную байку в документальное свидетельство.
      В середине сентября водитель Олег Арбузников видел НЛО в Волгоградской
области, неподалеку от пос. Ерзовка: "Над лесом, у самых верхушек деревьев,
какое-то большое огненное пятно. - Над линией электропередач диск завис.
Большой, в три луны, и с дырочками по краям". Арбузников помчался за очками, а
когда вернулся, НЛО начал вращаться вокруг оси. Сначала медленно, а потом
быстрей. Олег наблюдал НЛО 40 минут. Затем диск быстро поднялся и скрылся из
виду.
      Объект видел не только Арбузников, но и корейцы, которые работали на полях
("Комсомольская правда в Волгограде", 24 сентября 2005 г.)
      Примерно в это же время НЛО видели в 200 км. от Оренбурга, на границе
Сорочинского и Новосергиевского районов. Фермер Сергей Рудаков со своими
работниками ужинал на полевом стане. И вдруг комбайнер Александр Коптелов
закричал: "Смотрите, НЛО!"
      Вшестером механизаторы вышли на улицу. Километрах в пяти, между селами
Кодяковка и Нестеровка, светился НЛО в форме правильного квадрата. В темноте
было хорошо видно, что он состоит из отдельных красных огоньков. Издали было не
разобрать, стоит ли НЛО на почве или неподвижно висит в воздухе низко над
землей. Вверх от "квадрата" тянулись светящиеся огненные ленты из тусклых
матово-красных огоньков. Повисев полчаса, этот объект набрал высоту и улетел.
Механизаторов в ту ночь мучила бессонница, а в селах до хрипоты лаяли собаки,
беспокойно блеяли овцы. Приборы НЛО не зафиксировали ("Комсомольская правда в
Оренбурге", 30 сентября 2005 г.)

      Книга профессора Сьюзен Кленси: дебаты продолжаются
      Наконец-то вышла из печати книга гарвардского психолога Сьюзен Кленси,
которая вызвала ожесточенные споры задолго до того, как ее первые экземпляры
поступили в продажу (см. выпуск 9/88). Мне пока не удалось ознакомиться с ее
текстом, но кое-что об истории ее появления на свет рассказано в "Гарвардской
газете" двухлетней давности:
      "Марк Х. говорит, что был похищен пришельцами. Он хорошо помнит, как
проснулся однажды ночью и мог двигать только глазами. Он видел вспыхивающие
огни, слышал жужжание, испытал чувство подъема вверх и щипание электрических
разрядов. Однако самым пугающим стали фигуры нечеловеческих существ рядом с
кроватью. Марк считает, что это были пришельцы.
      Впоследствии его подвергли гипнозу, чтобы он попытался точно вспомнить
случившееся. Под гипнозом Марк рассказал, что был унесен через окрытое окно в
огромный космический корабль. Он был очень напуган, когда пришельцы доставили
его куда-то вроде комнаты для медицинских обследований. Там у него произошел
секс с одним из пришельцев, после чего они доставили Марка обратно на Землю и
вернули в свою постель.
      Марк описывает свои переживания как пугающие. Но происходило ли все это в
действительности?
      Исследователи из Гарвардского университета решили провести эксперимент,
чтобы определить, вызывают ли воспоминания о похищениях людей пришельцами те же
физиологические реакции, как и у переживших настоящую психологическую травму -
например, у ветеранов войны или выживших в автокатастрофах.
      Профессор психологии Ричард Макналли и его коллеги привлекли к опытам
шесть женщин и четырех мужчин, которые заявили, что похищались пришельцами, а
некоторые из них - неоднократно. Под гипнозом 7 из 10 рассказывали, что у них
изымали сперму или яйцеклетки для опытов по размножению, или о том, что у них
был прямой сексуальный контакт с пришельцами из космоса.
      Все они были опрошены Макналли или профессором психологии Сьюзен Кленси,
потом каждый написал отчет о похищении. Исследователи затем надиктовали текст
отчетов нейтральным тоном на магнитофонную ленту. Похищенные слушали пленки в
лаборатории Скотта Орра (Медицинский центр по делам ветеранов, Манчестер, шт.
Нью-Гемпшир). Во время прослушивания специалисты регистрировали эмоциональную
реакцию подопытных, используя такие показатели, как частота сердцебиения и пот,
выступающий на ладонях. Эту же процедуру провели с 8 людьми, пережившими
травматический опыт, не имеющий отношения к похищению пришельцами.
      Когда результаты сопоставили, релультат был ошеломляющий. Похищенные
показали неожиданно сильную физиологическую реакцию на прослушивание пленки с
рассказом об их встрече с пришельцами. Она была такой же сильной или сильнее,
чем у людей, которые не могут забыть о войне, сексуальном насилии или других
травматических происшествиях.
      Макналли объявил об этих результатах 16 февраля 2003 г. на конференции
Американской Ассоциации содействия развитию науки.
      "Это подчеркивает силу эмоционально окрашенной веры, - заметил он. - Люди,
которые искренне верят, что их похищали пришельцы, показывают признаки
эмоционального и психологического отклика на свои "воспоминания", которые
чрезвычайно схожи с таковыми у людей, действительно травмированных во время
боевых действий или других инцидентов".
      Ни Макналли, ни другие исследователи из Гарварда даже не рассматривают
возможность, что те, которых они обследовали, или кто-то еще мог быть похищен
пришельцами из космоса. Но если это не пришельцы, что породило подобные яркие и
длительные воспоминания?
      Исследователи связывают истории о похищениях с явлением, которое они
называют "сон с широко открытыми глазами". Это происходит, когда люди отходят от
сна. Сон включает полный паралич тела, отличное приспособление, которое не дает
людям соскочить с постели, убегая от ночных кошмаров, или как-либо иначе
двигаться во сне, что могло бы повредить им в реальности. Спящий отходит от сна
до того, как паралич заканчивается, и испытывает галлюцинации, такие, как
видение вспыхивающих огней и каких-то живых существ, стоящих вокруг кровати.
      Исследователи подчеркивают, что сонный паралич является обычным делом и
указывает на какие-то психические заболевания не больше, чем икота. Но когда
галлюцинации и паралич наступают одновременно, многие находят эту комбинацию
пугающей и пытаются найти в ней смысл. Некоторые люди обращаются к психологам
или психиатрам, которые применяют гипноз, пытаясь освободить предположительно
лежащие за этими странными событиями подавленные воспоминания. Во время таких
сеансов человек может рассказать ложные воспоминания о том, как его доставили на
космический корабль, где подвергли медицинским и сексуальным опытам.
      Психологические опросы и тесты, проведенные над похищенными, показывают,
что они не психически больные, но наслаждаются жизнью, полной фантазии. Когда
они слушают музыку или смотрят кино, они часто воображают, что находятся где-то
еще или принимают участие в сюжете фильма. Типичный похищенный, как сказал
Макналли, "имеет давний интерес к практикам и верованиям New Age, таким, как
реинкарнация, астральная проекция, телепатия, целительство, энерготерапия или
астрология".
      Он и его коллеги пришли к выводу: "Комбинация из ранее существующих вер
New Age, эпизодов сонного паралича совместно с галлюцинациями и возвращением
памяти под гипнозом может породить убежденность и воспоминания, что некто был
похищен пришельцами из космоса".
      Подобная комбинация в различных культурах или в ходе истории порождала
разные интерпретации. Не все испуганные ей люди воображали, что их похитили
пришельцы. Галлюцинация при пробуждении от сна может быть расценена как визит
призрака или Сатаны. Так, в Ньюфаундленде люди описывали встречи со "старой
каргой", ведьмой, которая залезает к ним в постель. Сотни лет назад в Европе
люди боялись инкубов, злых духов, которые ложатся на людей во время сна, или
суккубов - демонов, принимающих женское обличие и имеющих секс с мужчинами во
время сна.
      Похищенные реагируют эмоционально, как и люди, у которых были настоящие
воспоминания о войне, изнасиловании или клинической смерти, но большинство из
них рады, что у них был контакт с инопланетянами. Некоторые говорят, что они
польщены, что их избрали принять участие в программе гибридного скрещивания с
пришельцами. Большинство, утверждает Макналли, "в конечном счете расценивают
свой опыт как духовное преображение" (Cromie W. Alien Abduction Claims Examined:
Signs Of Trauma Found //The Harvard Gazette, Feb. 20, 2003)
      Судя по статье, новые выводы профессора Кленси не были неожиданностью.
Они, конечно же, не понравились искренне верующим в похищения на борт НЛО:
      "Многие люди, верящие, что их похищали пришельцы, бомбардируют Сьюзен
Кленси полными ненависти письмами и звонками. Исследовательница из Гарварда,
которая потратила пять лет жизни, выслушивая истории примерно 50 похищенных,
описала свой и их опыт в новой книге, которая выйдет в октябре [см. фото].
      36-летней Кленси нравится большинство этих людей. "Они определенно не
сумасшедшие, - говорит она, - но у похищенных есть склонность фантазировать,
придерживаться необычных идей и верований. Они верят не только в похищения
пришельцами, но и в такие вещи, как НЛО, экстрасенсорика, астрология, карты
Таро, контактерство, ауру и кристаллотерапию. Им также свойственно множество
волнующих переживаний, которым они ищут объяснение, и похищения пришельцами
кажется им самым подходящим".
      Как вы понимаете, люди, которые пишут ей злобные письма и делают такие же
звонки, так не считают. Они настаивают, что пережили похищение, а Кленси - нет.
В ее книге "Abducted: How People Come to Believe They Were Kidnapped by Aliens",
которая выйдет в издательстве "Harvard University Press", описана типичная
реакция:
      "Можете ли вы поверить наглости этой девки? Приходит ко мне и говорит:
"Ах, я верю, что вас похищали! Позвольте мне опросить вас, чтбы мы узнали про
это больше... Ах, на самом деле с вами был сонный паралич". Ну и ну! Как она
могла узнать? Это что, с ней произошло? Той ночью что-то было в моей комнате! Я
завертелся и отключился... было ужасно... Я не спал, меня забирали! Я был
изнасилован и разорван в клочья, буквально, иносказательно или метафорически,
называйте как хотите. Может ли она знать, на что это похоже?"...
      По словам Кленси, гипноз является "плохим способом освежить вашу память.
Более того, гипноз делает вас поддающимся созданию воспоминаний о том, чего
никогда не было, о событиях, про которые вы подозревали или лишь воображали, что
они случились с вами. Если у вас или вашего гипнолога уже есть какие-либо
заранее известные идеи или ожидания, вы будете склонны вспоминать подходящие под
них события, а не то, что на самом деле произошло".
      Кленси знает все о ложной памяти, и именно это в первую очередь побудило
ее занаяться исследованием похищенных. В 1996-м, когда она приехала в Гарвард
работать над кандидатской диссертацией, она была удивлена влиянием рассказов
людей, внезапно вспомнивших, что их насиловали в детстве, на политику, законы и
общество. Применив стандартные лабораторные тесты, она выяснила, что скорее
всего "вспомнившие" об этом женщины рассказывают о том, чего никогда не было, в
отличие от женщин, навсегда запомнивших насилие.
      Полученные результаты, однако, не доказывали, были "вспомнившие" женщины
на самом деле изнасилованы или нет. Тогда ей пришла идея, что она может лучше
постичь ложную память, изучая людей, "вспомнивших" о том, чего, по ее мнению,
быть не может, то есть о похищениях.
      "Какая я была наивная, - сказала она позднее. - Я не могу опровергнуть
похищения пришельцами. Все, что я могу сделать - показать, что подтверждающих
свидетельств недостаточно и попытаться понять, почему люди верят в похищения"
      В начале 2005 года Кленси и Макналли сообщили об еще одном исследовании,
во время которого выяснилось, что те, кто "вспоминал" о сексуальном насилии в
детстве или похищениях, гораздо чаще подвержены сонному параличу, чем те, кто не
делал подобных заявлений. Удивительно, но первая группа также дала высокие
показатели скрытых черт склонности к фантазии, паранормальных переживаний или
интереса к ним, неспособности к социальному общению с другими людьми.
      К этой смеси добавляется то и дело оживляющийся интерес к пришельцам в
книгах, фильмах и по телевидению, а также реальные открытия более 150 планет,
вращающихся вокруг иных звезд нашей Галактики. Ошеломленные вихрем из сонного
паралича, ложных воспоминаний и фантазии, некоторые люди ищут объяснения и
поддержки в идеях о духах, реинкарнации и множественном расщеплении личности.
Другие обнаруживают, что вера в похищения пришельцами дает ответы и покой для их
разума.
      "Скорее всего, для похищенных не имеет большого значения, правы они или
нет, - сказала Кленси. - Они просто чувствуют себя лучше из-за того, во что
верят".
      Кленси, закончив свое исследование похищенных, теперь работает в Южной
Америке, где преподает, продолжает изучать воспоминания и психические травмы, а
также пишет книгу про восстановленные воспоминания о сексуальном насилии в
детстве. Можно поклясться, что эта книга тоже вызовет шквал злобных писем".
(Cromie W. Alien Abduction Claims Explained //The Harvard Gazette, Sept. 23,
2005. См. http://www.news.harvard.edu/gazette/2005/09.22/11-alien.html )
      Профессор не постеснялась замахнуться даже на религию, утверждая, что
многие религиозные видения объясняются так же, и, например, рассказ Матери
Терезы о встрече с ангелом почти ничем не отличается от рассказов тех, кого
якобы забирали на борт НЛО (см. http://www.csicop.org/bib/692 )
      В России и странах СНГ также есть случаи, которые полностью подходят под
объяснение Кленси (см. в разделах "Сообщения с мест" и "Наш календарь").

     Ослепительный "стержень" над Филиппинами
      Тысячи жителей городов Миланг, Мидсаяп, Пикит, Аламеда и Кидапаван (о-в
Минданао) ночью 3 октября с. г. наблюдали за пролетом ослепительного объекта.
Заместитель мэра Миланга Хоселито Пиньоль лично видел НЛО, возвращаясь домой, и
позвонил на две радиостанции. По его словам, объект летал в небе по меньшей мере
45 минут и выглядел, как вертикально расположенный стержень, похожий на
автомобильный "дворник".
      "Я думал, что его видели только в нашем городе, - сказал Пиньоль, - и был
удивлен, когда начали звонить друзья из других городов, рассказывая, что тоже
видели объект, в том числе в Кидапаване" ("Minda News", 4 октября; цит. по "UFO
Roundup" от 12 октября 2005 г.)

      Секта Грабового: очередной обман
      15 октября истек срок, в течение которого Григорий Грабовой пообещал
устроить в Беслане всеобщее воскрешение погибших, но никто там не воскрес.
Впрочем, это не столь удивительно, если вспомнить, что такое "воскрешение" по
Грабовому. Вариант первый: вам говорят, что связь с погибшим установлена, но он
воскресать не желает. Деньги, естественно, не возвращаются. Вариант номер два:
вам говорят, что погибший воскрес, но где - неизвестно. Чтобы его найти, нужно
дальше совершенствоваться в учении Грабового. Разумеется, не бесплатно. Вариант
третий: вам говорят, что воскрешение произошло и даже где-то рядом с вами, но
воскрешенный принял новый облик. Ходите и присматривайтесь к людям, возможно,
сердце вам подскажет. Если не подскажет, опять же совершенствуйтесь в учении
Грабового за свой счет...
      Не знаю, как насчет воскрешения, но вот обратный процесс - исчезновение
людей, связанных с Грабовым - уже замечен. Переводчик Марина Ильина бесследно
исчезла через четыре года сотрудничества с фондом Грабового. Расследование до
сих пор ни к чему не привело, и поиском Марины в основном занимается ее мама,
Эльвира Львовна.
      Марина пропала через шесть дней после того, как продала двухкомнатную
квартиру. Деньги она собиралась потратить на изучение методик Грабового.
      "Марина окончила Институт иностранных языков имени Мориса Тореза, -
рассказывает Эльвира. - Получив образование, стала работать при Министерстве
культуры... В свободное время для души переводила Рембо, Верлена, Верхарна. И
все это рухнуло в 1999 году, когда в ее жизни появился Грабовой".
      Тот год был для Марины очень непростым: вначале развод с мужем, затем,
прельстившись на большую зарплату, поменяла место работы, но фирма рухнула, а на
прежнее место уже взяли другого человека. Найти новую работу после дефолта 1998
года было крайне сложно, и в поисках хорошего места Марина несколько раз
оказывалась жертвой мошенников, в результате чего потеряла все сбережения. И
когда Марина дошла до полного, как ей тогда казалось, отчаяния, кто-то шепнул ей
про Грабового.
      "Тогда встреча с ним стоила 1000 долларов, - продолжает Ильина. - Марина
пришла ко мне и попросила взаймы 700. Когда я спросила, зачем, она ответила, что
это - вопрос жизни и смерти. Через две недели она мне деньги вернула и
рассказала про Грабового. Она выглядела абсолютно счастливым человеком. Она
сказала, что Грабовой ее вылечил от рака.
      Мы ничего об этом не знали до того, как Марина не побывала у Грабового. Он
ей первым делом сказал, что у нее рак в первой степени, и что она узнала бы об
этом через несколько лет, когда уже было бы поздно. Потом он якобы воздействовал
на нее энергетическим полем и сообщил ей, что раковых клеток у нее больше нет.
Потом он сказал, что в порядке исключения денег с Марины за это не возьмет.
Более того, предложил сотрудничество - она будет переводить его книги и лекции
на французский язык и иметь 10% с продаж. Кроме того, он гарантировал ей работу
в ЮНЕСКО".
      В "договоре о сотрудничестве", который подписала ее дочь, все графы о
сроках стояли незаполненными, а о вознаграждении за ее труд вообще нигде не
упоминалось. От лица заказчика этот "договор" был подписан издателем Алексеем
Калашниковым, который давно и успешно выпускает книги Грабового.
      "Марина стала постепенно втягиваться в его учение. Сначала она просто
говорила, что он гений, что такие люди рождаются раз в тысячу лет. Потом она
начала ходить на его коллективные семинары в "Мире Кинотавра". Затем стала
слушать кассеты с его лекциями. Она их слушала всегда, когда находилась дома:
даже когда готовила еду или занималась уборкой. Даже когда читала другие книги
или переводила. Когда я просила выключить, она говорила, что Грабовой требует от
своих учеников, чтобы его кассеты слушали постоянно, что от них идет
положительная энергия... Каждый день в 22 часа она устраивала "сеанс
дистанционного общения" с Грабовым. Мне она говорила, что это делают все его
последователи.
      Постепенно этот человек стал для нее центром Вселенной. Ее больше ничего
не интересовало... Когда приходили гости, она всем рассказывала только о
Грабовом. Однажды у меня на дне рождения была подруга, у которой недавно умер
муж. Марина стала убеждать ее пойти к Грабовому. Она с такой яростью убеждала
мою подругу пойти к Грабовому, что мне стало страшно. Это был тот момент, когда
я поняла, что теряю дочь. К нам перестали ходить некоторые друзья и даже
родственники. Наконец и у меня кончилось терпение, и отношения с дочерью стали
портиться. Раньше мы с Мариной никогда не ругались, а теперь это стало обычным
делом. Однажды во время очередной размолвки она мне сказала: "Я буду жить и
работать для него или вообще не буду жить".
      По словам Эльвиры, никаких 10% за свои переводы ее дочь не получала, а
жила на деньги матери, иногда подрабатывая переводами. Через три года после
знакомства с Грабовым она решила продать свою двухкомнатную квартиру на Юго-
Западе и купить однокомнатную на "Соколе". Через 6 дней после регистрации
сделки, 18 сентября 2002 года, Марина пропала. Вместе с ней исчезли и деньги,
которые она выручила от обмена большей квартиры на меньшую.
      "В квартире я обнаружила много странного, - вспоминает Эльвира Львовна. -
Например, на подоконнике лежали два зеркальца - отражающими поверхностями друг к
другу. Между этими зеркальцами лежали фотографии Марины и Грабового - тоже
изображениями друг к другу. На этом мистическом "бутерброде" вниз изображением
лежала иконка, а на ней - крестик..."
      Перестав надеяться на правоохранительные органы, мать Марины Ильиной сама
пошла по экстрасенсам и ясновидящим. Двое из девяти сказали, что дочь мертва,
семеро - что жива. Из этих семерых трое утверждают, что Марина ушла в монастырь,
двое - что стала рабыней Грабового, а еще двое уверены, что она где-то в Москве,
но у нее потеря памяти, поэтому она не может вернуться.
      Недавно Эльвира Львовна нашла записные книжки дочери. В них Марина
описывает свои сны. На последней странице записной книжки Марины какие-то
странные цифры: "41=5", "23=5", "44=8", "16=7". А потом итоговая скобочка и
последние цифры, написанные рукой дочери Эльвиры Львовны: 18(9). Именно 18-го
числа 9-го месяца Марина пропала.
      "Я понимаю, что юридически обвинить Грабового в исчезновении моей дочери
невозможно, - говорит Эльвира. - Более того, я допускаю, что Грабовой не имеет к
этому прямого отношения. Но я знаю одно: я потеряла дочь задолго до того, как
она без вести пропала. И я потеряла дочь именно из-за Грабового... И если, в
конце концов, государство признает, что вот это называется свободой
вероисповедания, и не накажет Грабового, значит, мы точно живем в безумной
стране". (см. http://www.newsru.com/religy/12oct2005/grabovoy_lostgirl.html )
      Все высказывания о секте Грабового на редкость единодушны: это подлый и
циничный способ выманивания денег, за создание которого надо строго судить.
      "В отношении таких людей нужно предпринимать меры правового характера, -
считает психиатр-криминалист, доктор медицинских наук Михаил Виноградов. - Он
играет на чувствах матерей, потерявших детей. Возникает вопрос, насколько он сам
психически здоров, поэтому необходимо при предъявлении ему обвинения в
мошенничестве принудительно его освидетельствовать. Скорее всего это человек
больной..."
      "Этих мошенников за людей считать нельзя, - заявила Светлана Хоркина,
олимпийская чемпионка по спортивной гимнастике. - Они бессовестно пытаются
заработать деньги на самом святом... Его банду ждет самое страшное наказание -
за страшный грех их покарает Бог".
      "Невозможно ложью и обманом успокоить израненные сердца бесланских
матерей, - сказал главный раввин Адольф Шаевич. - Безнаказанная деятельность
таких шарлатанов разрушает мораль общества. Общество должно жестко пресекать
действия наглецов, для которых даже память о безвинно убиенных становится
предметом наживы" (см. http://www.izvestia.ru/comment/article2708939 )
      "Мы считаем, что деятельность секты Грабового - это не только кощунство,
но и мошенничество, - утверждает министр по делам национальностей Республики
Северная Осетия-Алания Таймураз Кесаев. - И мы не будем этого терпеть..." (см.
http://www.izvestia.ru/life/article912604 )
      "Сам по себе Грабовой - это больной человек, искренне верящий в свою
избранность, - говорит руководитель Центра стратегических исследований Максим
Шевченко. - Но его окружение совсем иное. Это трезвомыслящие и расчетливые люди,
явно с кагэбэшным прошлым" ("Версия", 10 октября 2005 г.)
      Похоже, что когда терпеть деятельность секты будет невозможно и власти
начнут действовать, то за решеткой (или на излечении в психбольнице) окажется
только сам Григорий Грабовой, из которого сделают козла отпущения. Остальные,
успешно наварив денег на людских страданиях и горе, останутся безнаказанными.

      Толкователи Нострадамуса скоро сядут в калошу
      Краткосрочные предсказания - самое невыгодное занятие для любых гадалок.
Неважно, по чему они гадают - кофейной гуще, собачьему дерьму или "центуриям"
Нострадамуса, получается у них плохо, и, что самое главное, небольшой срок не
позволяет доверчивым людям забыть пророчество. А если кто-то и подзабыл, то я
напомню, что в конце сентября толкователи Нострадамуса Дмитрий и Надежда Зима
(авторы четырех книг, демонстрирующих редкостное незнание вопроса) заявили:
      "...Что же касается фамилий, то на некоторые из них пророк намекает
довольно откровенно. К примеру, есть в пророчествах такая вот странная фраза:
"Рот окровавленный в крови поплывет" (катрен 1:57). Может ли рот плавать в
крови, да еще и отдельно от всего остального? Подобное трудно представить. Но
зато в оригинале, на французском, слово "рот" звучит и пишется как БУШ (Bouche),
придавая словам Нострадамуса новый смысл: "Буш окровавленный в крови поплывет".
Разгадав другие, не менее интересные шарады из пророчеств, нам удалось понять
следующее. Этой осенью - а точнее, в промежутке с 21 сентября по конец октября
2005 года - на американского президента Джорджа Буша будет совершено покушение"
("Комсомольская правда", 22 сентября 2005 г.)
      Что же, октябрь близится к концу, а Буш живет и здравствует. Ничего не
предвещает близкого исполнения пророчества и похоже, что скоро мы увидим, как
предприимчивые супруги сядут в калошу.
      Историк Алексей Пензенский, защитивший диссертацию о Нострадамусе, так
отозвался о супругах Зима:
      "Для того, чтобы превратить вавилонскую башню мысли авторов в ничто, нужно
не так уж и много. Достаточно взять их опусы, сделать адекватный перевод
используемых катренов на русский, и эти переводы, распечатанные на принтере,
вклеить на место тех вариантов, которые авторами предлагаются. Все тути же
рухнет с жалобным писком, ибо сами авторы французского языка не знают..."
(Нострадамус: миф и реальность. М., "Эксмо", 2003, стр. 90-91).
      Впрочем, как заметил обозреватель Владимир Константинов, "бессмысленно
переубеждать тех, кто верит астрологам и предсказателям. Это не лечится..."

      Репортер в логове сектантов
      Журналистка испанского "Mundo-TV" совершила, можно сказать, гражданский
подвиг, отправившись на "семинар чувственности", проводимый сектой раэлианцев
около Барселоны. По вполне понятным причинам ее имя не разглашается.
      Мэй (псевдоним) рассказала, что даже регистрация там зависела от ваших
сексуальных склонностей: "Если вы готовы к любым экспериментам, вы получаете
зеленый браслет, и красный, если вы доступны, но ищете постоянного партнера".
      Она прихватила с собой миниатюрную камеру, и пораженные зрители смогли
увидеть целый фильм, запечатлевший жизнь 500 участников "семинара". Среди них
были не только испанцы, но и французы, итальянцы и немцы. Участвовать в этом
безобразии стоило 600 евро (около 730 долл.) с человека, или полцены для тех,
кто не претендовал на проживание в отдельной комнате.
      Основатель секты Клод Ворильон, он же "Раэль", не испытывал недостатка в
сексе: он был постоянно окружен "ангелами" - гаремом из 30-40 очень красивых
молодых девушек, которые письменно поклялись никогда не отвергать его желания и
защищать его, если понадобится, даже ценой своей жизни. С Ворильоном были и его
подельники - психолог Дэниэл Чэбот и ученая из Франции Бриджитт Буасселье (она
прославилась заявлениями, что принадлежащая секте фирма "Клонэйд" в 2003 г.
клонировала человека, но предъявить клонированного ребенка не смогла).
      Клод пообещал, что возвращение инопланетян на Землю неизбежно, но они не
прилетят, пока для них не создадут посольство в Иерусалиме. Для этого нужно
собрать 50 миллионов евро, но "до сих пор он собрал только десять миллионов"!
Членство в секте стоит по-божески - 400 евро вступительного взноса и 10% всех
доходов, так что Ворильон наверстывает упущенное за счет массовости секты и
открытых для любого желающего семинаров.
      Мэй рассказала, что после лекций по сектантской философии они занялись
практическими занятиями - играми с завязыванием глаз, переодеванием в одежду
другого пола, эротическими шоу на танцевальных подмостках и т. п. О том, что
творилось по ночам в комнатах, она скромно промолчала:
      "Днем они давали нам ласкать друг друга, а ночью - заниматься любовью.
Многие соблазнились этим. Но самым странным было, что почти все на самом деле
верили в эти истории про инопланетян".
      Мэй прошла через раэлианское крещение. Один из ритуалов был таков: Клод
положил ей ладони на лоб и шею, утверждая, что в этот момент летающая тарелка
берет образец ее ДНК.
      "Гуру сказал: "Ты прекрасна, я люблю тебя". Я избежала его приставаний, но
он все равно сделал меня представителем раэлианцев в Испании, заявив, что у него
большие планы насчет нашей страны". Инопланетяне так и не подсказали Ворильону,
что перед ним - журналистка, работающая со скрытой камерой! (EFE, цит. по "The
Toqueville Connection", Arlinton, Virginia, 21 сентября 2005 г. См.
http://www.ttc.org/200509210326.j8l3qaf26695.htm )

      В Пуэрто-Рико строят космодром для пришельцев
      "Я не могу сказать точно, когда они прибудут, но знаю, что это случится",
- говорит 39-летний учитель Рейнальдо Риос, житель крошечного пуэрториканского
городка Лайас. Получив благословение местных властей, Риос посвятил себя
строительству посадочной полосы для НЛО.
      При желании инопланетяне могут сориентироваться уже сейчас. На обочине
проселочной дороги для них установлен знак: на зеленом щите изображен силуэт
летающей тарелки, сопровожденный надписью "Внеземное шоссе".
      Местные жители восприняли появление такого приглашения по-разному. Одни
развеселились, другие разозлились и стали упрекать мэра Маркоса Иризарри,
оказавшего поддержку проекту Риоса, в бессмысленной трате денег.
      "Это вообще какая-то ерунда, - раздражается 47-летний Луи Арочо. - В
стране кризис, а политические деятели вместо того, чтобы создавать новые рабочие
места, создают фантазии".
      Наконец, третья категория жителей Лайаса рассуждает, как им кажется, более
здраво. Дорожными знаками и подобием космодрома они рассчитывают привлечь не
"зеленых человечков", а туристов с толстыми кошельками.
      На том же настаивает и мэр. Он говорит, что его цель - привлечь людей в
городок, нуждающийся в туристских долларах. Власти не будут финансировать
проект, вместо этого они помогут Риосу в получении соответствующих разрешений и
лицензии на строительство. Мэр также находится в числе лайасцев, думающих, что
они наблюдали НЛО.
      "Это очень таинственное место, - говорит Иризарри, который видел красный
светящийся объект, выделывавший зигзаги над холмами. - В нашем городке многие
видели такие вещи" [см. фото].
      То, что мэр говорит именно это, создает поселению привлекательный имидж. С
точки зрения бизнеса - правильно. Тем более, что по оценкам Риоса, бюджет
проекта составляет примерно 100 тысяч долларов. Для создания второго Розуэлла
нужно искать инвесторов.
      Между тем у энтузиаста-учителя уже появился партнер - фермер Франсиско
Негрон, тихий дедушка, который установил тот самый дорожный знак, позволяет
фанатам НЛО собираться в своем ранчо и предлагает собственную землю для
строительства посадочной полосы инопланетян. Неизвестно, на основании чего
авторы проекта подсчитали, что инопланетянам для посадки хватит 25-метровой
полосы. Вдоль нее будут стоять контрольно-диспетчерские пункты в виде пирамид -
должно быть, это самая привлекательная форма для пришельцев.
      Пока Негрон заботится о деталях, ищет финансирование и собирает бумаги,
Рейнальдо руководит исследовательской группой "ARGUS", вместе с которой ищет
признаки внеземной жизни, устраивает ночные дежурства и готовит доказательную
базу. Пока НЛО ожидают окончания строительства, на зеленые знаки с тарелками уже
приехали полюбоваться сотни землян. И это, пожалуй, главное во всей истории (см.
http://www.membrana.ru/articles/global/2005/10/03/205900.html )

     Космические новости
      Предполагаемая 10-я планета Солнечной системы, которую обнаружили ученые
за Плутоном (см. вып. 8/87 и 9/88), наконец-то обрела имя. Ее назвали "Зена"
(Xena) в честь главной героини сериала, известного в российском прокате как
"Зена, королева воинов" (Xena: Warrior Princess). Спутник "Зены" получил имя
"Габриэлла" (Gabrielle) в честь еще одной героини телесериала. Он обращается
вокруг планеты за несколько недель. По словам первооткрывателя Майкла Брауна,
спутник мог быть порожден столкновением объектов пояса Койпера. ("USA Today", 4
октября 2005 г.)
      Зонд "Cassini", продолжающий исследовать окрестности Сатурна, преподнес
астрономам очередную загадку. На одном из снимков Тефии, спутника Сатурна,
обнаружили странное образование, напоминающее копье длиной 50 км! [см. фото]
      Тефия принадлежит к числу ближайших к Сатурну спутников: от Сатурна ее
отделяет около 300000 км. - меньше, чем от Земли до Луны. Главных черт ее
рельефа всего две. Это кратер Одиссей, диаметр которого достигает 400 км., и
долина Итака шириной 1000 км и глубиной 3-5 км, растянувшаяся на 2000 км. - 3/4
окружности спутника.
      О том, что представляет собой "копье", в ближайшие годы придется строить
лишь догадки: скорее всего, "Cassini" больше не вернется в окрестности Тефии, и
астрономам, интересующимся спутником, придется удовлетвориться переданным
набором снимков, сделанных с дистанции 20000 км. Правда, разрешение некоторых
фотографий позволяет рассмотреть объекты и детали рельефа размером до 20 м. (см.
http://www.inauka.ru/news/article57233.html )
      Ученые начинают все громче утверждать, что теория "Большого взрыва" в ее
нынешнем виде не соответствует действительности.
      "Это не наука, - заявил директор Лауренсвильской лаборатории физики плазмы
Эрик Лернер. - Предсказания относительно Большого взрыва постоянно не сбываются
и их потом подгоняют под факты".
      Ученые, собравшиеся на конференции "Кризис в космологии", считают, что
теория Большого взрыва не в состоянии объяснить некоторые критические факты и
что Вселенная гораздо сложнее, чем мы ее себе представляем. Некоторые звезды в
галактиках старше, чем общепризнанный возраст Вселенной, оцениваемый в 13,7
млрд. лет, поведение звезд в плотных шаровых скоплениях тоже не соответствует
стандартной космогонической модели, а карта распределения космического "фона"
микроволнового излучения показывает, что оно не однородно во все стороны, как
предполагает эта модель, а сконцентрировано вдоль некой оси, которую астроном Х.
Магуэйхо даже назвал "осью зла" (Marcus Ch. End of the Beginning. - "New
Scientist", July 2, 2005; "Science Frontiers", № 161, Sept/Oct. 2005).
      Советский астроном В. С. Троицкий также отрицал теорию Большого Взрыва, но
его идеи в 80-е годы прошлого века не были услышаны астрономами.
      Россия провела серию запусков баллистических ракет с подводных лодок. 27
сентября в 17.22 мск с борта атомной ракетной подводной лодки ТК-208 "Дмитрий
Донской" осуществлен успешный испытательный пуск ракеты "Булава". В расчетное
время головная часть успешно поразила цель на полигоне Кура на Камчатке. А 30
сентября в 12.22 мск с борта атомной подводной лодки К-433 "Святой Георгий
Победоносец", находившейся в погруженном положении в акватории Охотского моря,
осуществлен успешный учебно-боевой пуск ракеты морского базирования Р-29Р.
Спустя 30 мин. головная часть ракеты поразила цель в районе боевых полей в Белом
море.
      7 октября с. г. в 1.30 мск из акватории Баренцева моря с борта атомной
подводной лодки К-496 "Борисоглебск" осуществлен испытательный пуск ракеты-
носителя "Волна". Пуск и полет ракеты прошли нормально. В головной части "Волны"
был размещен аппарат "Демонстратор", предназначенный для отработки новых методов
возвращения на Землю космических аппаратов. Приблизительно через 30 минут после
запуска он совершил посадку в районе полигона "Кура" на Камчатке. Но... невзирая
на усиленные поиски, аппарат так и не был найден!
      Неудачным оказался и запуск спутника ЕКА "Cryosat", осуществленный 8
октября с. г. с космодрома Плесецк в 15.02 UTC. Не произошло отделение второй
ступени, и она вместе со спутником упала в районе моря Линкольна.
      На грани срыва оказалась и уникальная миссия японского зонда "Hayabusa",
отправленного на астероид, чтобы взять с его поверхности частицы грунта и
привезти на Землю. Произошла серьезная поломка в системе ориентации зонда. Из
строя вышел второй гиродин - механический стабилизатор. Остался последний, но
его недостаточно. По словам представителя японского космического агентства JAXA,
они не были готовы, что сломаются сразу два гиродина. Сейчас аппарат находится в
стационарном положении, в 7 км от поверхности астероида Итокава.
      12 октября 2005 г. Китай успешно вывел на орбиту пилотируемый аппарат с
двумя "тайконавтами" на борту - командиром Фэй Цзюньлуном (Fei Junlong) и
пилотом Ни Хайшэном (Nie Haisheng).

      По следам наших публикаций
      Смертоносное озеро Сюрзи, о котором мы писали в вып. 10/78, продолжает
преподносить загадки. Научная экспедиция не обнаружила на дне озера каких-либо
техногенных объектов, которые могли бы стать причиной случившейся здесь гибели
людей. Это уже третья экспедиция с целью установления источника яда, от которого
в 2001 и 2002 годах умерло несколько рыбаков.
      Главной задачей экспедиции, работавшей на озере неделю, было проведение
обследования дна. По словам ее руководителя сотрудника института океанологии РАН
Андрея Пронина, некоторые участки дна вызвали интерес у специалистов и требуют
дополнительного изучения. Впервые был проведен углубленный замер радиации в
акватории озера и выяснилось, что ее уровень соответствует общему природному
фону. В ближайшее время специалисты проведут анализ проб воды, донных отложений
и рыбы, взятых в озере. Сейчас посещение озера запрещено, и члены экспедиции
работали в специальных защитных костюмах и противогазах.
      Юрий Лабвин, прославившийся своими заявлениями про обнаружение вещества
Тунгусского метеорита и сбившего его космического корабля (вып. 8/76), выдал в
интервью газете "Аргументы и факты", ради чего все это затевалось: деньги и еще
раз деньги!
      "Бизнесмены из Германии сказали мне: "Вам нужны деньги на исследования? Мы
готовы дать миллион долларов. А вы в залог вот этот камень весом в 80 кг
отдайте". Я ответил: мол, надо посоветоваться "наверху" (я хоть мало-мальски, но
патриот), можно ли вообще такое делать. В территориальном управлении по надзору
за вывозом ценностей с сомнением покачали головой и запросили мнение
Министерства природных ресурсов. Там решили: "Категорически запретить,
оприходовать и установить контроль". И все, наш фонд как бы и ни при чем стал!
Хотя, если из обломка сделать сувенир, его, наверное, можно будет продать... Но
мы добьемся у правительства права торговать своими находками... Стартовая цена -
10 тысяч долларов за грамм. Сувениры дороже: браслеты, ожерелья, кольца. Мы уже
нашли камнерезов, которые за это возьмутся. "Безделушки" из метеоритов делают во
многих странах. За рубежом сейчас бум: вместо золота скупают небесные камни. Они
дороже любых драгметаллов. В Интернете множество сайтов по продаже метеоритов.
Луниты, например, доходят в цене до 70 тысяч долларов за грамм, обломки камней с
Марса - 50 тысяч. А изделия из них еще дороже - раза в два-три..." (см.
http://www.aif.ru/online/aif/1299/53_01 )


     Сообщения с мест
     * Астральный полет в НЛО или галлюцинации? * [подробнее]

      Астральный полет в НЛО или галлюцинации?
      В конце сентября ко мне обратился журналист "Комсомольской правды в
Петербурге" Юрий Бирилов и попросил прокомментировать статью "Как петербуржец на
летающей тарелке путешествовал":
      "На Обуховском заводе и начальники и работяги зовут его просто - Ильич. И
уважают почти также, как когда-то уважали Ленина...
      Пять лет назад Ильич получил участок около Мшинска: 6 соток посреди
осинника. Дело было в июне, стояли белые ночи. Из осин Ильич сделал сруб для
будущего дома, и лебедкой корчевал пни. Около десяти вечера он решил передохнуть
и присел на топчан внутри сруба. Включил приемник. Вдруг лес осветила очень
яркая вспышка. Резко потемнело, перестал работать приемник. Топчан, на котором
сидел Ильич, поднялся в воздух и начал крутиться. Ильич испугался и стал
кричать, не выбирая печатных выражений:
      - Так тебя и так, нечистая сила!
      Внезапно топчан опустился на пол. Перед Ильичом как из-под земли вырос
пришелец. Рост - метр с кепкой. Огромные красные глаза. Большая голова, но очень
тонкие руки и ноги. Кожа - серо-зеленого цвета.
      Ильич почувствовал, как затуманивается сознание и слабеет тело. Гуманоид
подошел к нему и стал душить своими длинными руками. Словно парализованный,
Ильич не мог пошевелиться. Лишь подсознание помогло ему усилием воли
"освободить" руки и разжать крепкую хватку пришельца. Подняв красноглазого в
воздух, Ильич закричал:
      - Что тебе надо?!
      Не получив ответа, он бросил пришельца на землю. Красноглазый исчез, не
оставив следа. Ночь снова стала белой, а в приемнике заиграла музыка.
      Через год к Ильичу вновь пришли они. Случилось это в его петербургской
квартире в Московском районе. Глубокой августовской ночью Ильич проснулся и
понял, что летает по комнате.
      - Как бы в форточку не вылететь, - подумал Ильич.
      Подлетев к кровати, он заметил какого-то мужика, который лежал рядом с его
женой.
      - Е мое, да это же я! - присмотревшись, понял он. И как-то обыденно
задался вопросом: - Стоит ли возвращаться ли в свое тело?
      Как только это произошло, он почувствовал резкий удар и подскочил на
кровати.
      - Что такое? - всполошилась, проснувшись, жена.
      - Я по комнате летал...
      - Спи давай! Совсем уже с ума сошел, старый...
      Но Ильич знал, что скоро они придут. И через несколько дней это
произошло...
      Ильичу не спалось, и он вышел на кухню почитать газету. Внезапно перед ним
появились двое: высокие, красивые мужчины. Они были совсем не похожи на
красноглазого пришельца, который напал на Ильича на даче. Рост этих гостей из
другого мира был более двух метров, так что они почти касались головой потолка.
С помощью телепатии, без слов, один из них спросил Ильича:
      - Хочешь полетать с нами?
      - Как полетать? - удивился Ильич, но вдруг ответил. - Хочу.
      - Завтра мы придем за тобой, - пообещали незнакомцы и исчезли.
      Следующей ночью ровно в два часа они вернулись. Ильич лежал рядом с женой
и ждал их. Вместе с пришельцами он прошел сквозь стену прямо в подъезд,
спустился по лестнице и сел в обычный с виду микроавтобус "Форд Транзит". Машина
поехала по Московскому проспекту, свернула в Пулково. Ильич видел самолеты, огни
залов ожидания и взлетной полосы. На поле рядом с аэродромом стояла сверкающая
летающая тарелка эллипсоидной формы.
      - Забирайся, - скомандовал пришелец.
      В ту же секунду в корпусе тарелки открылась дверь, а из нее спустился
ослепительно белый трап. По нему Ильич и его попутчики зашли внутрь НЛО. В
огромном белом зале вытянутых по горизонтали иллюминаторов стояли кресла. Все
было сделано из гладкого материала, похожего на пластмассу. Панель управления
имела необыкновенно сложное устройство и светилась разноцветными огоньками.
Когда Ильич сел в кресло, к нему подошла стюардесса-инопланетянка. Она была
очень красива: голубоглазая блондинка в ослепительно-белой тунике, и тоже очень
высокая.
      - Пристегиваться не надо, - телепатировала она.
      - А когда мы полетим?
      - Мы уже летим.
      Тут только Ильич посмотрел в иллюминатор и увидел внизу полуостров
Индостан, окруженный океаном. Изумленный петербуржец достал из кармана мобильный
телефон, который ему подарили на 70-летие. Хотел позвонить жене, но передумал -
не захотел будить ее посреди ночи. Самое удивительное, что МТС на борту летающей
тарелки принимал отлично.
      - Куда же мы направляемся? - спросил Ильич.
      - В Канберру.
      - А зачем?
      На этот вопрос капитан инопланетного корабля телепатировал что-то вроде:
      - Не твоего ума дело!
      Когда тарелка приземлилась в Австралии, Ильича отвезли в шикарный отель,
где угостили фруктами.
      - Больше всего я нажимал на ананасы, - признается Ильич. - Обратно мы
летели над огнями ночных городов. Когда я вернулся, то испытал ощущения, которые
были при возвращении в свое тело в первый раз, когда я по комнате летал. Скорее
всего, путешествовала моя духовная сущность. Этим объясняется и скорость
перемещения, и то, что я проходил сквозь стены. Моя жена говорит, что той ночью
я все время лежал рядом с ней. Но то было мое физическое тело! Астральное же
совершило путешествие в Канберру. Теперь мне очень хочется съездить туда самому
и найти место, где я уже был...
      После встречи с пришельцами Ильич стал обладать удивительными
способностями. Например, он лечит свою жену от диабета без всяких лекарств,
нормализуя содержание сахара в крови. Стариков, страдающих радикулитом,
избавляет от боли простым наложением рук. Когда Ильич рядом, ощущаешь
положительную энергию, исходящую от него.
      - Я чувствую, что Они мне что-то передали. А приходили они для того, чтобы
я рассказал об этом другим. Настало время, когда людям пора узнать: Они есть".
      Для тех, кто хотя бы иногда читал описания галлюцинаций, дело было ясно с
первого взгляда. Я ответил Юрию:
      "Эта история лично мне кажется абсолютно недостоверной по целому ряду
причин. Во-первых, картина обеих "контактов" имеет черты, характерные для
галлюцинаций. Аналогии первого "контакта" легко найти в книге Ю. Рыбальского
"Иллюзии и галлюцинации". Первый "контакт" мог быть спровоцирован тяжелой
работой, в результате которой у пожилого человека (сейчас ему 74 года) мог быть
небольшой сердечный приступ, сопровождающийся видениями. "Резко потемнело" - в
глазах, "перестал работать приемник" - точнее, временно отказал слух, чувство
дезориентации ("топчан поднялся в воздух"), слабости, ощущение парализованности
и что человек задыхается - все это вписывается в клиническую картину. То, что
"красноглазый исчез, не оставив следа", тоже доказывает галлюцинаторность
явления.
      "Второй контакт" объясняется еще проще. Это классическая картина
гипнопомпных или гипнагогических галлюцинаций, которые охватывают человека в
момент пробуждения или, наоборот, засыпания. Это не свидетельствует о
психической болезни, они бывают и у обычных людей.
      Само содержание "второго контакта" Ильича говорит о его галлюцинаторной
природе: полет по комнате, прохождение сквозь стены, абсурдная поездка в...
Пулково (хотя НЛО спокойно мог зависнуть прямо над домом или сесть во дворе),
стюардесса в НЛО и т. д. Так что ответ прост: первая иллюзия была порождена
плохим физическим самочувствием, поэтому Ильич увидел злобного уродца, вторая -
наоборот, расслаблением перед или после сна, в результате чего он увидел добрых
высоких существ.
      Что же касается целительских способностей, то про них Вы знаете только с
чужих слов людей, заинтересованных в этом (Ильич и его жена). Хорошо известен
эффект плацебо, когда вера в целительные способности чего-то или кого-то делает
чудеса. В опытах, когда врач дает контрольной группе лекарство, а подопытной -
таблетку из мела с сахаром, хотя они считатают ее лекарством, состояние
пациентов подопытной группы тоже улучшается, иногда намного. Если жена и
"старики с радикулитом" верят Ильичу, эта вера может творить чудеса. Необходим
контрольный эксперимент с людьми, не знающими Ильича и заранее не осведомленными
про его чудо-способности.
      Возможно, я разочаровал Вас, но это объяснение мне кажется более
приемлемым, чем полет в Австралию для того, чтобы поесть ананасов на халяву".
      Статья Юрия и часть моего комментария (кроме строк, где я сомневался в
целительских способностях Ильича) были опубликованы в "Комсомольской правде в
Петербурге" за 29 сентября 2005 г.


      Наш календарь (В эти дни ...лет назад)
      * Открытие инопланетной жизни? 1959 год * Диск с лучами над Индийским
океаном. 1968 год * Контакт Сурайи Гайнулиной. 1977 год * "Визит пришельцев" в
могилевскую квартиру. 1989 год * [подробнее]

      Открытие инопланетной жизни? 1959 год
      Польский уфолог Люциан Знич поведал совершенно потрясающую историю о
предполагаемом открытии представителя внеземной жизни:
      "2 октября 1959 г. над португальским городом Эвора (110 км. к востоку от
Лиссабона) появились многочисленные НЛО. Сделав несколько кругов, они исчезли,
но с неба на город начали падать нити, которые уфологи называют "волосы ангела".
Они были старательно собраны и отправлены на анализ в один из португальских
научных институтов. Четверо занимавшихся их изучением сотрудников заявили, что в
состав "волос" входит углерод, железо, магний и несколько других элементов. На
этом официальная часть случая над Эворой закончилась.
      Спустя 19 лет, 10 октября 1978 г. Иоахим Фернандес (главный редактор
журнала "Инсолито", издаваемого Португальским центром по изучению АЯ), в
интервью агентству "Франс Пресс" рассказал, что на одном из подвергнутых
исследованию "волос" было обнаружено неизвестное на земле живое существо, не
имеющее ничего общего ни с одним земным растением или животным. Открытие, по
словам Фернандеса, было засекречено "из политических соображений", но сейчас,
спустя 19 лет, он не чувствовал себя связанным тайной и собирался изложить все
известные ему подробности в конце 1978 года на съезде уфологов в Порто.
      Но если Фернандес считал, что он этим интервью сделает съезду рекламу, то
он несколько ошибался. Ибо, прежде чем начался съезд, другой уфолог из
Португалии, Рауль Беренгель, издал книгу под названием "Дверь в нулевой час", в
которой тоже привел изложенные Фернандесом факты. Но на сей раз 19-летнее
молчание он объяснял не загадочными политическими причинами, а "нажимом ученых",
опубликовав в качестве доказательства письмо одного из известных португальских
ученых, который просил автора не раскрывать в книге подробности необычайного
открытия.
      Тем не менее, эти данные, как и обещал Фернандес, были оглашены на съезде
в Порто. Вот они.
      "Найденное на одном из "волос ангела" существо представляло собой одну
клетку, шарообразную, цвета яичного желтка, диаметром около 4 мм. (Не знаю, по
какой причине его сочли "одной клеткой": само существо не было прозрачным, а в
отчете ученых не говорилось о проведении вскрытия. Я считаю, что это просто не
очень точное определение однородности существа, которое употребил журналист из
белградского журнала "НИН" в корреспонденции со съезда. - Л. З.) Существо было
как бы покрыто тончайшей сеточкой в форме раскрытого зонтика. На ее окончаниях
кое-где виднелись какие-то маленькие частички. В середине центральной части
существа было замечено отверстие, а вокруг него несколько бороздок, которые либо
были складками, образовавшимися при сворачивании существа, либо разрывами в
ткани".
      Но наиболее странной и как нельзя лучше обосновывающей подозрение, что
речь идет о живой форме, была реакция этого создания на прикосновение:
"...пытаясь защититься, существо реагировало на прикосновение, выдвигая 10
маленьких щупалец, заканчивающихся как бы трехпалой кистью" (из интервью И.
Фернандеса для "Франс Пресс").
      Более детальное обследование этих трехпалых лапок или щупалец показало,
что существо обладает иными, еще более странными свойствами. "Щупальца состояли
из многих параллельных волоконец, - говорится в корреспонденции, - связанных
друг с другом какой-то желеобразной субстанцией. Окончания щупалец были
прозрачными, а в них видны были какие-то маленькие тельца, количество которых со
временем увеличивалось". Но, - что самое удивительное, - "когда существо
вытягивало щупальца в защитном движении, они не исходили из его корпуса, а как
бы держались на некотором отдалении от него".
      "Неужели речь идет о какой-то электромагнитной силе?" - выдвигает
неправдоподобное предположение репортер из "НИН" и тут же поправляет себя:
"Однако, ученые считают, что щупальца были прикреплены к корпусу какой-то
бесцветной, прозрачной и потому невидимой субстанцией".
      Не знаю, обратили ли читатели внимание, что в этом описании все события
происходят в прошедшем времени? И не без оснований. Это открытие было сделано 19
октября 1959 г. В момент, когда ученые начали свои первые исследования,
существо, несомненно, еще было живо. Но - недолго. То ли от голода, то ли по
причине условий, существующих на земном шаре, оно скоро перестало реагировать на
раздражители (из чего исследователи сделали вывод, что оно умерло) и было
соответствующим образом законсервировано. К сожалению, несмотря на консервацию,
в нем происходили дальнейшие изменения.
      "Со временем начал меняться цвет существа, - читаем мы в заключительной
части опубликованного Фернандесом и кажущегося подлинным отчета. - Сначала его
центральная часть была цвета яичного желтка, а щупальца ярко-красными. Через
некоторое время разница в цвете начала исчезать: все существо приобрело
каштановый цвет, постепенно сгущавшийся. Через пять месяцев на препарате было
отмечено тревожное явление: распад материи на окончаниях щупалец. Хотя
консервация проведена превосходно, разложение может распространиться на
центральные части препарата, что неизбежно приведет к его уничтожению".
      Этот отчет, как следует из его содержания, был составлен где-то в начале
апреля 1960 г. К счастью, кому-то в голову пришла светлая мысль: перед тем, как
препарат окончательно погибнет, сделать его снимок при 120-кратном увеличении
(который был опубликован португальской прессой в 1979 г.) Но что от этого
препарата, столь быстро подвергшегося разложению в наших условиях, сохранилось
до настоящего времени? В каком состоянии и где он сейчас находится? Как
называется институт, в котором проводились исследования? Каковы фамилии четырех
исследователей этого существа?
      Вопреки обещанию Фернандеса рассказать на съезде уфологов "всю правду", мы
и сегодня не в состоянии ответить на все вопросы. Похоже, что "давление ученых"
или "политические соображения" не уменьшились за последние 20 лет. Можно ли в
таких обстоятельствах утешаться сообщением Франс Пресс, сделанным по окончании
интервью с Фернандесом, что "ученые других стран за последнее время тоже сумели
поймать подобные существа, по поводу которых высказывается предположение, что
они происходят из Космоса"?" (Znicz L. Goscie z kosmosu. "KAW", Gdansk, 1982).

      Диск с лучами над Индийским океаном. 1968 год
      Николай Штефенеску, капитан нефтеналивного танкера "Аргеш", рассказал о
своем наблюдении румынскому уфологу Йону Хобане:
      "24 октября 1968 г. в 15.47 по Гринвичу мы шли по спокойному морю в
проливе между Мадагаскаром и африканским побережьем, называющемуся Канал-
Мозамбик. Мы приготовились вести астрономические наблюдения, необходимые для
определения положения судна. Был штиль, небо было ясным. Внезапно я услышал
изумленное восклицание третьего помощника Шт. Антона, находившегося рядом со
мной на мостике - он показывал на что-то вверху.
      Я увидел двигавшийся в юго-восточном направлении белый светящийся объект,
рассекавший воздух с поразительной скоростью. Приблизившись, он превратился в
диск, размером с половину диаметра Луны, насыщенного желтовато-оранжевого цвета,
оставляющий за собой след из зеленовато-белых лучей, исходивших из центра диска.
Через несколько секунд объект резко остановился, несколько мгновений оставался
неподвижным, подобно звезде, и так же резко изменил свое направление, двинувшись
на восток, почти перпендикулярно линии нашего движения вперед, после чего, исчез
вдали.
      Наблюдение продолжалось 12 секунд. Согласно расчетам, выполненным с
помощью секстана, объект находился на расстоянии около 25 км. и имел диаметр
около 17 метров". (Hobana I., Weverbergh I. OZN о sfidare pentru ratiunea umana.
Bucuresti, 1971).

      Контакт Сурайи Гайнулиной. 1977 год
      Микробиолог Сурайя Мелиховна Гайнулина из Института биофизики в ночь со 2
на 3 октября 1977 г. пережила необычный "контакт". Этот рассказ был записан в
том же году с ее слов:
      "Меня много лет мучают бессоницы, еще с детства. Они бывают приступами, по
3-4 месяца, а потом - период сонливости. Жизненных трагедий не было, но все-таки
бессоницы чаще после переживаний. В детстве (в 11 лет) умер отец, которого я
очень любила, но бессоницы были уже раньше. Часто вижу пророческие сны. В 19
лет, в период бессоницы, видела сон - в квартиру входит с ножом мужчина и
ударяет маму ножом. Через неделю в нашем доме появляется буквально этот человек:
та же внешность. И мама вышла за него замуж. Он измучил ее и едва не погубил всю
семью.
      В этот день, 2 октября 1977 года, ничего особенного не происходило.
Несколько недель перед этим уже был плохой сон. Обычно при бессоннице я хожу по
квартире. Если лето - выхожу на балкон и стою. Лоджия на запад, 9-й этаж.
      В ночь на 3 октября не спала. Встала, одела теплый халат, прошлась по
дому. Вышла в лоджию. И мне показалось, что я дома одна, что дома нет ни дочки,
ни мужа, и квартира как-то странно выглядит: как будто есть вход в соседнюю
квартиру, и там спит брат, приехавший в командировку (этого не было на самом
деле)...
      Смотрю вниз и на Оку. Думаю - нужно было бы уйти. Вдруг над Окой появилась
"тарелка" формы Сатурна (Шар и кольцо вокруг). Цвета раскаленнного металла (как
малиновый сок), явно металлический аппарат остановился от башни на расстоянии
300-400 метров. Высоту трудно определить, но невысоко. Было очень красиво.
Сначала показалось, что от аппарата отделяются какие-то палки. Они пошли очень
плавно. Их было 15-20. Столбы казались очень высокими - около 3-х метров.
      Потом эти палки стали распределяться по Пущино - на красные дома (они
рядом с нашей башней). На башни В и на башни А и Б, а на нас пошли 3.
      Когда приблизились, я увидела, что это столбом стоящие люди. Причем,
высота каждого "столба" колеблется - то выше, то ниже. Люди в форме солдат
Советской Армии, зеленоватой, лица молодые, невыразительные, застывшие. Один
мимо меня плывет к соседнему балкону. Я боюсь, что его испугаются и будет
скандал, махнула ему рукой к себе, и он сразу повернул ко мне и бесшумно стал
рядом. На вид ему было 19 лет, но рост уже не три метра, как у "столба", а
просто очень высокий, приблизительно 1.90. В солдатской форме Советской Армии. Я
молчу. Он говорит по-русски, улыбнувшись:
      - Вы поняли, кто я?
      - Да, но почему вы в такой форме?
      - Я хотел бы с вами поговорить.
      Я пригласила его в комнату, кроме того, сама замерзла. В комнате, около
балкона, стоит стол с табуретками. Кровать с другой стороны, ничем не огорожена.
Мужа, якобы, на ней нет. Мы сели. Я говорю:
      - Вы хорошо говорите по-русски.
      - Я настроился на вас, говорю на том языке, на котором говорит
собеседница.
      - Но вы шли не ко мне.
      - Нет, к вам. Но обычно люди пугаются, и я поэтому ждал нормальной реакции
от вас.
      - А почему вы не общаетесь днем? Люди с удовольствием вступили бы с вами в
контакт.
      - Я вам отвечу на этот вопрос по ходу беседы.
      - А с вами я хочу поговорить о том, - сказал он далее, - как вы
представляете историю развития вашего общества.
      В руках у него появился прибор величиной с транзистор, без всяких кнопок и
выступов. Потом он иногда в нем что-то нажимал и тогда мы оказывались в другом
пространстве.
      Он меня нисколько не пугал. Я с ним говорила даже снисходительно, как с
мальчиком. Объяснил, почему он в таком виде:
      - Когда мы были на вашей границе, мы видели человек 20 и приняли их облик.
      К концу беседы я вдруг увидела, что передо мной мужчина, лет 45 -
интеллигентный, приятный, в очках, очень располагающий к себе. Я спросила, как
это случилось?
      - Я изучил вас и принял облик, который вам приятен.
      И мне действительно приятно было с ним беседовать. На конгрессе в
Институте биофизики в 1972 году я видела человека с таким лицом...
      ...Мой собеседник стал нажимать что-то в аппарате и сказал, что ему нужно
мое представление об истории земного человечества. Я сказала, что долго
рассказывать, но он заявил: "Нет, быстро - нам поможет аппарат".
      Я начала с человекообразных обезьян. При нажиме кнопки мы вдруг очутились
в первобытном обществе и т. п. Он объяснил, что это мой воображаемый мир, то,
что у меня в голове. Всю историю мы прошли минут за 20 (от обезьяны до наших
дней). Я сказала ему, что мы (Советский Союз) считаем себя лучшим обществом. Он
улыбнулся. Я сказала:
      - У нас нет частной собственности и т.п.
      Я ему объяснила, что такое частная собственность, колониальные войны. В
связи с войнами сказала ему об Ольстере. И вдруг - мы ТАМ. Но там-то все было
реально. Тут я слышала и запахи и все. В "моей истории" этого не было.
      Он сказал, что это реально. Я испугалась, и он переключил. Потом мы были
где-то в Азии, в джунглях, и там было взаимное уничтожение двух банд торговцев
наркотиками. Мы видели, как избивали. Как только он увидел мой испуг, сразу
переключил...
      Я спросила его, почему не хотите общаться с нами. Он сказал, что нашу
планету они хорошо изучили.
      - Вам не понять наших интересов. По нашим представлениям, Ваша планета, -
говорил он, - могла бы включиться в нашу систему межпланетных связей, но
нравственность ваша слишком низка. Ваше человечество пошло по ложному пути и
зашло в тупик. Очень низкое и тяжелое у вас мышление. Это общечеловеческое
свойство.
      Во мне был земной патриотизм, я все пыталась доказать ему, что мы не такие
плохие, что мы сознаем свое несовершенство. Он говорил:
      - Нет, не сознаете. В Вас очень много темного.
      Сказал, чтобы сами выбирались. Такого запутанного места в своем развитии
мы во Вселенной не знаем. Но сказал, что наука наша позволяет понять многое в
системе межкосмической связи, но вас нельзя к этому допустить.
      Я спросила, верна ли теория пульсирующей Вселенной. Он сказал - нет. И тут
тоже ошибка, связанная с невероятным способом мышления.
      Они нам сочувствуют, но помочь, мне кажется, не собираются. Я спросила -
откуда. Он спросил - вы знаете астрономию? Я сказала: как биолог. Он улыбнулся и
сказал:
      - Есть путь познания, и образование не может быть по наукам (биологическое
и т.п.), или оно есть, или его нет. Мы из такого далека, что я не могу вам
объяснить. Из Вселенной (очевидно, не из нашей галактики). Сказал, что Земля -
удобная точка для связи. Мне показалось, что для них мы какое-то несущественное
явление на Земле. Это меня обидело, н он это почувствовал. Они тут были недолго.
Он сказал, что они собрали информацию. Их поразило разделение на страны. Решили
пообщаться. У нас очень большая разница между людьми, у них нет такой. У них
только большая разница между детьми и взрослыми. Беседа шла так:
      Он стремился узнать о нас, а о них говорил лишь в ответ на вопросы. Очень
коротко, часто уклонялся. Говорил: не поймете. Он не понимал, что такое земная
любовь. Семью он понял. У них нет семей. Есть любовь и дети. Нет государства. Он
сказал, что понятие "государство" - дикое.
      Он попросил, чтобы я обращалась с ним, как с мужем, чтобы он понял, так
как он не может понять сути земной любви. Я сказала ему, что не могу этого, т.
к. это противоречит нашей морали. Он не считал образование нового организма
любовью. Это - дело. А любовь у них совсем другое, обмен информацией, экстаз,
часть тайны, которую они берегут друг в друге. Сказал, что ему приятно видеть,
что я люблю свою планету, что защищаю людей.
      - Почему вы выбрали наш город?
      - Мы чувствуем, где больше мыслящих людей (кстати, в микрорайон "Г" они не
направились).
      - Будете ли вы еще где-нибудь?
      - Нет. Достаточно той информации, какую мы получили.
      У них есть и дети, и любовь. И при общении они очень ценят тайну
(духовную) друг в друге.
      - Как вы выглядите друг для друга?
      - Мы можем принимать приятные друг другу формы.
      - А дети? - Они выглядят, как информация, какую они получают (растения и
т.п.).
      - А смерть?
      - Вам этого не понять. Бывает, но это вам не понятно. Просто мы завершаем
один этап и переходим к следующему.
      - Ненависть бывает?
      - Нет. Вам не понять. Я не понимаю, что такое земная любовь, - говорит он
еще. - Я чувствую, что вы говорите неправду. Вы добрый и хороший человек, но
тоже несовершенный. У вас сплошные противоречия.
      Я спросила его, что делают другие энлонавты. Он сказал: примерно то же
самое. Им известно обо мне, а мне о них. Мне в данном случае повезло больше.
      (В конце посещения пришелец сказал, что он теперь гораздо лучше владеет
русским языком. Я сказала ему: "Вам, наверное, скучно друг с другом?" Он
ответил: "Нет, в каждом есть тайна и мы бережем ее".)
      - Каково наше будущее?
      - Планета не погибнет.
      Но я чувствовала, что к людям у него было такое отношение, что неважно,
погибнем мы или нет.
      - У вас ужасный путь познания, который вы навязываете своим детям. Когда
изменится путь познания, вы и нравственно изменитесь.
      Он сказал, что уже светает и нужно возвращаться, но ему жаль, т. к. ему
было со мной приятно.
      Мы вышли в лоджию. Он не подал руки. Вообще ни разу ко мне не прикасался.
Он так же поплыл по воздуху. Больше ничего не было. Опять стал палочкой и
приблизился к шару. И шар растворился в воздухе, исчез.
      Я вернулась в комнату. В комнате никого нет. Я села на кровать и вдруг
ощутила, что рядом муж. Выскочила на балкон. Все так же стулья стояли так, как
мы с ним сидели. Было 4 часа утра (а началось в 2 ночи).
      Мне показалось, все это сон. Легла и сразу заснула. Утром сказала мужу -
он посмеялся. Я и сама до сих пор не знаю - реальность или сон.
      Во сне часто плаваю или летаю. После этого случая я стала спокойнее. У
меня были вспышки раздражительности, со слезами. С тех пор слез нет совсем, а
раздражительности почти нет...
      Братья - старшие - всегда меня с детства опекали и защищали, при них
чувствовала себя защищенной. Может быть, поэтому в квартире "был" брат,
досягаемый, но далеко не рядом. После посещения у меня прекратились явления,
которые были при бессоницах, - я иногда наяву видела пророческого типа
"галлюцинации".
      Раз дедушка был при смерти - я не знала. На следующий день была
телеграмма. Накануне ночью наяву увидела белого мужчину, типа призрака.
      В другой раз спираль обвила меня, тоже призрачная. Утром телеграмма - умер
свекор. У мужа были неприятности на работе в 1974 году. Тоже проявлялись какие-
то агрессивные призраки, причем, со стороны мужа (тогда были две кровати). Вот в
эти мои предчувствия он верит".
      Некоторые родственники Гайнулиной не поверили в ее историю, считая, что
это всего лишь яркий сон или галлюцинация, в которую ей очень хочется верить. В
беседе с родственниками и соседями были найдены противоречия между тем, как она
описывала "контакт" ранее и как поведала об этом уфологам.

      "Визит пришельцев" в могилевскую квартиру. 1989 год
      6 октября 1989 г. энлонавты якобы нанесли визит одной могилевчанке. Она
позвонила в редакцию газеты "Толока" и рассказала о случившемся:
      "В этот день рано легла спать. Я - в одной комнате, сын - во второй. Мужа
дома не было, и я проверила все замки - боялась без него ночевать. Только
прилегла, вдруг чувствую, что открывается балконная дверь. Точно помню,
проверяла я ее - была заперта. Появляются двое во всем светлом. Лиц не
разглядеть, на глаза одеты очки, как у мотоциклистов. Первый был очень высокий.
Страшно в этот момент мне не было. Спрашиваю: "Вы с хорошим ко мне пришли?"
"Хорошим", - отвечает первый. Голос у него какой-то стреляющий, ржавый, как у
автомата, но приятный. Хочу поднять руку, чтобы перекреститься, и... не могу. И
"Отче наш" начисто забыла. Подходят они, значит, ко мне, поворачивают меня на
правый бок. Я не могу не только с места сдвинуться, но и пошевелиться. Только
говорю: "Может, не надо?" "Надо", - вновь первый отвечает и начинает руками
водить в 10 сантиметрах от моего тела. Заметила: в перчатках светлых он был. И
хотя не дотронулся до меня, почувствовала сильный укол в боку. "Хватит, пора", -
сказал пришелец, потом они вдвоем положили меня на место и пошли к входной
двери. Дверь открылась сама. В это время сын проснулся: "Мама, это кто, тетя
Валя приходила?" "Да, сынок, спи", - ответила я, легла и не спала до утра.
      Утром с постели не поднялась. Вызвала скорую, увезли в больницу. Месяца
два я лежала там, потом меня отпустили ненадолго домой, затем снова больница. А
потом мне стало легче. Я все врачам говорила: "Посмотрите, у меня в легких как
будто булыжники лежат". Я когда-то туберкулез перенесла. А после посещения
пришельцев все прошло, даже снимки хорошие были. Я считаю, что только они меня
вернули к жизни". ("Пришли... пришельцы", "Толока" за октябрь 1989 г., цит. по
сайту UfoСOM).


     Расследование
     Михаил Герштейн
     ТАЙНА ДОКУМЕНТОВ "МАДЖЕСТИК-12" И "ЗОНА-51"

      11 декабря 1984 года легенды и мистификации о крушениях НЛО были стянуты
невидимой рукой в единый узел, заставив американских уфологов потратить тысячи
часов и десятки тысяч долларов на его развязывание. В тот день на стол продюсера
Джейми Шандеры лег конверт с тщательно упакованной непроявленной фотопленкой. Он
не был подписан, но почтовый штемпель показывал, что его отправили из Альбукерка
(шт. Нью-Мексико).
      Когда пленку проявили, на ней оказались восемь страниц, грозивших
перевернуть все наши представления о событиях в Розуэлле. Самый большой документ
занял пять страниц, за ним следовал список приложений, из которых в наличии было
только первое.
      Даже если не принимать во внимание очень подозрительный характер появления
пленки, само ее содержимое заставляет насторожиться, особенно в свете того, что
мы знаем о событиях в Розуэлле и проекте "Могул".
      В первом документе говорится: "...Операция "Маджестик-12" - это совершенно
секретная исследовательская, научная и разведывательная операция, подчиняющаяся
непосредственно и только Президенту... Работы... проводятся под контролем группы
"Маджестик-12" ("Маjic-12"), учрежденной по специальному секретному распоряжению
Президента Трумэна... Членами группы "Маджестик-12" были назначены: адм. Роско
Х. Хилленкоттер, д-р Ванневар Буш, мин. Джеймс Форрестол, ген. Натан Туайнинг,
ген. Хойт Ванденберг, д-р Детлев Бронк, д-р Джером Хансэйкер, г-н Сидни Соуэрс,
г-н Гордон Грей, д-р Дональд Мензел, ген. Роберт Монтегю, д-р Ллойд Беркнер..."
      Помимо "Majestic-12" и "Маjic-12", в нем используется и совсем сокращенный
вариант названия группы - MJ-12. Почти сразу речь заходит о событиях в Розуэлле:
      "...7 июля 1947 года была проведена секретная операция с целью извлечения
обломков... Четыре маленьких человекоподобных существа были, по-видимому,
выброшены из объекта перед тем, как он взорвался. Они упали на землю примерно в
двух милях восточнее точки падения самого корабля. Все четверо оказались мертвы
и сильно разложились из-за воздействия хищников и окружающей среды на протяжении
примерно недели, прошедшей до их обнаружения".
      Итак, судя по документу, пришельцев было четверо, все мертвы и все найдены
на ранчо Брейзела, а не на равнине Сан-Агустин, "месте по Кауфманну" или "месте
по Рэгсдейлу". Неприятное противоречие для "уфологов", которые одновременно
поверили в рассказы "свидетелей", не стыкующиеся друг с другом, и в эти
документы!
      Все специалисты в один голос говорили, что в жарком, засушливом штате Нью-
Мексико в разгар лета тpупы людей или животных вpяд ли могли сильно разложиться.
Hапpотив, атмосфеpа пустыни скоpее пpивела бы к их обезвоживанию и своего pода
мумификации. Что касается хищников и стеpвятников, то они должны были бы либо не
пpикасаться к тpупам из-за особенностей "биологических и эволюционных процессов,
ответственных за их развитие", либо, если они не отpазились на пpивлекательности
добычи, обглодать их за неделю до костей.
      На стр. 5 содержатся следующие фразы: "В декабре 1948 года проект "Знак"
был преобразован в проект "Недовольство". Данная операция теперь проводится под
кодовым названием "Голубая книга", и связь поддерживается через офицера ВВС,
который возглавляет проект". Этим офицером был не кто иной, как Эдвард Руппельт,
в 1952-1953 г. отказавший Дональду Мензелу в допуске к секретным материалам ВВС.
Если бы Мензел действительно был членом правительственной группы по изучению НЛО
и Руппельт, как указано в документе, знал это, не было бы речи ни о каком отказе
с его стороны. Только после ухода Руппельта из "Голубой книги", в 1962-1969 гг.,
Мензел стал официальным консультантом ВВС по НЛО и получил долгожданный доступ к
секретным досье. Фальсификатор не знал об этом, иначе фамилия Мензела вряд ли
появилась бы в списке "Маджестик-12".
      Мензел был скептиком по отношению к НЛО. Присутствие его фамилии в списке
казалось странным, но внимательные читатели его книг знали, что он часто ездил в
Нью-Мексико и работал на ВВС. Он сконструировал особый спектрограф для изучения
"зеленых болидов" и научил служащих базы ВВС Холломэн пользоваться им. Он даже
наблюдал НЛО близ Аламогордо в мае 1949 года, когда сооружал по заданию военных
обсерваторию Сакраменто-Пик, и упоминал в своей книге Розуэлл, правда, в связи с
наблюдением НЛО летом 1948 года: "группа тарелок летала почти целый час над
Розуэллом. Многие наблюдали это явление, и мне довелось поговорить с некоторыми
очевидцами. По описанию одного из жителей Розуэлла, тарелки напоминали блестящие
желтые мыльные пузыри..."
      Порывшись в архивах, Стэнтон Фридман обнаружил, что Мензел во время Второй
мировой войны служил криптографом на флоте, выучил японский язык, чтобы взломать
вражеские шифры, был хорошо знаком с будущим президентом Джоном Кеннеди и дружил
с двумя другими предполагаемыми членами MJ-12 (Ванневаром Бушем и д-ром Детлевом
Бронком), имел допуск к секретным документам Агентства национальной безопасности
и связи в разведывательных кругах. Все это было интересно, но ничего не говорило
о том, являлся ли Мензел членом группы MJ-12 и существовала ли такая группа. Кэл
Корфф, изучив закрытые досье на Мензела, не обнаружил никаких признаков работы в
сверхсекретной уфологической группе. Его жена Флоренс и дочь Элизабет отрицают,
что Мензел мог принимать участие в чем-то вроде MJ-12. Элизабет сказала об этом
Стэнтону Фридману, но тот даже не стал ее слушать.
      Шуринов, однако, не сомневался, что сверхсекретная группа по изучению НЛО
существовала: "Кроме информации, добытой в свое время У. Смитом... была еще одна
подсказка, подтверждавшая существование такой группы. Подсказка, можно сказать,
официальная. В "Отчете о неопознанных летающих объектах" Э. Руппельта... есть
такие строки:
      "Единственными людьми, не относящимися к проекту "Голубая книга", которые
полностью изучили случай с огнями в Лаббоке, была группа, которая в силу своей
связи с правительством имела полный доступ к нашим папкам... Это были ученые, -
специалисты по ракетной технике, ядерной физике и разведке. Они объединились для
изучения наших отчетов по НЛО, будучи убеждены, что некоторые из наблюдавшихся
НЛО были межпланетными кораблями и что лаббокская серия относилась именно к этой
категории наблюдений".
      Что это за огни, можно прочесть в почти каждой книге об НЛО, но кто ими
интересовался? Каково же было разочарование уфологов, когда выяснилось, что
Руппельт в книге ссылался не на "MJ-12", а на группу из Управления научных
исследований ЦРУ, которая впоследствии организовала Комиссию Робертсона. Эта
группа посетила "Голубую книгу" 12 декабря 1952 г. В ее состав входили ракетчик
Фредерик Дюрант, ядерный физик Х. Робертсон и разведчик Маршалл Чедуэлл,
руководитель Управления.
      "Надо отметить, что, с точки зрения буквоеда, в тексте имеется несколько
неточностей, но при скороговорке ознакомительного документа, уложенного в четыре
машинописные страницы, иначе и не получится", - пишет Шуринов. К таким "мелким"
неточностям относятся грубые грамматические ошибки (boder вместо border, liason
вместо liaison и т. д.), употребление сокращенных рангов и званий, нестандартное
написание дат, использование слова "media" в значении "пресса", которое получило
такой смысл только в 1960-х годах и многое другое.
      Последний удар по достоверности документов был нанесен, когда они попали в
руки эксперта по пишущим машинкам Питера Тайтелла и его коллег. Он смог получить
оригинальный негатив, сделать отпечатки и сверить их со своей базой данных. Как
оказалось, записка Гарри Трумэна министру обороны Форрестолу была напечатана на
пишущей машинке "Smith Corona" с картриджем, которую стали выпускать лишь в 1963
году! Подпись Трумэна под документом тоже оказалась грубо подделанной.
      "В статье Фридмана, опубликованной журналом "International UFO Reporter"
за сентябрь-октябрь 1987 года, он заявил, что меморандум Трумэна в документах
MJ-12 является подлинным, потому что его подпись "похожа на подпись, имеющуюся
на письме за сентябрь 1947 г., посланном Трумэном [Ванневару] Бушу",- вспоминал
Филипп Класс. - Когда я посетил Библиотеку Конгресса, чтобы изучить копию этого
письма Трумэна, датированного 1 октября 1947 г., я обнаружил, что подписи
совпадают идеально, вплоть до случайного потека чернил на одной из черт буквы
"H" в слове "Harry". Вместо того, чтобы служить доказательством подлинности, как
заявил Фридман, это сходство заставляло предполагать, что подпись Трумэна на
документе MJ-12 была скопирована с настоящей подписи на письме от 1 октября.
      Когда я послал ксерокопию письма от 1 октября Тайтеллу, он ответил, что
документ MJ-12 является "классическим примером переноса подписи". В настоящем
письме от 1 октября горизонтальная черта буквы "Т" в слове "Truman" немного
касается конца слова "yours". Поскольку машинка, использованная поддельщиком,
отличалась от использованной в письме от 1 октября, ему пришлось удалить слова
"Sincerely yours" ("Искренне Ваш") при помощи штрих-пасты. Как заметил Тайтелл,
при этом он "утончил" часть буквы "Т".
      Тайтелл заметил, что подпись Трумэна на подделке немного больше, длинее и
темнее, чем на оригинале, как и можно было ожидать при ксерокопировании. Он
объяснил, что ксероксы увеличивают копию примерно на 1,2%. Тайтелл сказал мне,
что он звонил Фридману, чтобы проинформировать его о своем анализе, но Фридман
его проигнорировал".
      Когда сомнений в том, что это подделка, не осталось, уфологи стали искать
виноватых: некоторые места документов MJ-12 мог написать только тот, кто провел
не один день в государственных архивах. Круг подозреваемых очень быстро сузился
до трех человек, особенно когда вспомнили, с чего все началось...
      В Альбукерке, откуда пришло злополучное письмо, жил бизнесмен Пол Бенневиц
- владелец компании "Thunder Scientific", производящей термометры, гигрометры и
прочие измерительные приборы. Он утверждал, что регулярно наблюдает и снимает на
пленку космические корабли инопланетян над закрытыми зонами базы ВВС Киртлэнд и
даже расшифровал их сигналы. Бенневиц написал об этом уфологической организации
APRO и на саму базу ВВС Киртлэнд. Директора APRO Джим и Корал Лоренцены пришли к
выводу, что Пол искренне верит во все это, но, мягко говоря, заблуждается.
      Уфолог Роберт Хастингс узнал, что Пол Бенневиц был психически болен. Семья
то и дело отправляла его в психиатрическую больницу подлечиться и придти в себя,
а бизнесом управлял его сын. Фильмы, которые показал Пол, говорили сами за себя:
они были подделаны столь грубо и примитивно, что ни один человек, находящийся в
своем уме, не осмелился бы выдать такое за киносъемку НЛО. Один фильм запечатлел
несколько птиц; тем не менее в ходе просмотра Бенневиц сказал, что взмахивающие
крылья - "силовые поля" внеземных космических кораблей, движущиеся вверх и вниз.
Второй фильм выглядел так, словно он бросил пленку на пол и потоптался на ней: в
нем не было видно ничего, кроме пятен, прилипших волосков и мусора. Третий фильм
изображал "зеленый болид", но и он был неумело подрисован зеленым фломастером на
обратной стороне 8-миллиметровой пленки!
      Как-то раз Бенневиц показал распечатки чего-то нечитаемого, утверждая, что
это очередное послание пришельцев. На глазах у Роберта бизнесмен "перевел" его и
объяснил: за Хастингсом следили пришельцы из космоса, он им понравился, так что
инопланетяне хотят его пригласить вечером на встречу в безлюдном месте. Хастингс
вежливо, но твердо отказался.
      Со временем пришельцы в параноидальных фантазиях Бенневица становились все
более зловещими. Он утверждал, что по его дому летают энергетические шары-шпионы
и ходят инопланетяне, которые колют его иголками. Все это осталось бы очередным
клиническим случаем, каких миллионы, если бы 24 октября 1980 года к Бенневицу не
пришел агент УСИВВС Ричард Доти с базы ВВС Киртлэнд.
      Его визит подготавливался не меньше месяца. Еще в сентябре 1980 года Доти
и его коллега, Роберт Коллинз, встретились с уфологом Уильямом Муром. Разведчики
предложили шпионить за Полом Бенневицем и снабжать его дезинформацией. И Мур
согласился: как он потом объяснял, ему хотелось узнать механизмы распространения
дезинформации, запускаемой агентами. Играя в шпионские игры, он придумал для них
клички: Доти стал "Соколом", а Коллинз "Кондором". Даже уфологи, с которыми в то
время общался Мур, получили соответствующие "птичьи" прозвища.
      Доти пригласил на встречу с Бенневицем Джерри Миллера, бывшего дознавателя
из 4602-й эскадрильи ВВС - подразделения, которое проводило полевые исследования
для "Голубой книги". Миллер ушел оттуда убежденным, что у Бенневица не все ладно
с головой, и посоветовал Доти не тратить время. Однако у хитроумного агента было
на сей счет свое мнение.
      Ричард составил поддельные рапорты, включающие некоторые истории Бенневица
и свои собственные преувеличения, а потом передал их Муру. Уильям показал бумаги
в документальном фильме режиссера Рона Лакиса. Когда об этом узнали уфолог Барри
Гринвуд и его коллега Ларри Фосетт, они раздобыли видеозапись фильма и прочли на
стоп-кадре один из "документов". Недолго думая, они отправили запрос на базу ВВС
Киртлэнд: рассекречены ли бумаги и можно ли получить их копии? На запрос ответил
сам Доти и переслал несколько рапортов, которые были потом приведены ими в книге
"Явный умысел". Эта процедура придала подобие достоверности "документам", и даже
скептики начали думать, что Бенневиц случайно наткнулся на что-то важное.
      17 ноября 1980 г. Мур в очередной раз встретился с Доти на базе ВВС. В это
время заработал телетайп, передав сообщение из штаб-квартиры УСИВВС в Вашингтоне
в подразделение на базе Киртлэнд. Доти вынул бумагу и почти сразу же показал ее
Муру, поскольку там упоминался Бенневиц. Впоследствии Доти дал ему то, что якобы
было копией сообщения; Мур заметил, что это уже не совсем то, что он видел. Кое-
что было добавлено, кое-что изменено, но самым главным было то, что в телетайпе
появилось упоминание о некоем "проекте Водолей" и "ограниченном доступе к MJ-
12".
      Это первое упоминание MJ-12 в якобы официальной бумаге. Мур рассказал, что
перед нами "образчик одной из дезинформаций, созданных в связи с делом Бенневица
- перепечатка настоящего телетайпного сообщения УСИВВС с несколькими фальшивыми
добавлениями". Естественно, Доти хотел, чтобы его агент передал поддельную копию
несчастному Бенневицу.
      Проект "Водолей" долго оставался интригующей загадкой: на все запросы АНБ
отвечало, что он засекречен, поскольку "...имеются основания полагать, что даже
разглашение названия данного проекта способно нанести чрезвычайно серьезный урон
национальной безопасности". Только в 1996 г. выяснилось, что он не имел никакого
отношения к НЛО и был частью проекта "Майский колокол" по прослушиванию Мирового
океана. Целью "Водолея" было обнаружение пусков баллистических ракет с подводных
лодок и низколетящих самолетов. Доти либо взял это название с потолка, либо знал
о настоящей цели проекта и подстроил уфологам ловушку.
      Дезинформация от Доти шла не только к Бенневицу, но и к супругам Лоренцен.
В 1981 году они получили анонимное письмо от "летчика с базы ВВС Киртлэнд". В
нем сообщалось, что некий Крейг Вейцзель 16 июля 1980 года наблюдал посадку НЛО
и выход гуманоида. Анонимный "летчик" якобы был с Вейцзелем и видел пролет НЛО,
но не посадку. Далее говорилось, что Вейцзель на следующий день видел типичного
"человека в черном", который назвал себя "мистер Хук из лабораторий Сандия". Он
стал запугивать Вейцзела, что если тот станет кому-то говорить о наблюдении, ему
не поздоровится. Вейцзель позвонил на базу ВВС Киртлэнд, откуда его направили в
подразделение УСИВВС. Разговаривал с ним, согласно письму, не кто иной, как Доти
(его фамилия была написана с ошибкой - "Доди").
      Кончалось письмо фразами, что, похоже, ВВС "что-то скрывают", а сам летчик
слышал рассказы, что ВВС хранит разбившийся НЛО.
      Бентон Джемисон разыскал Крейга Вейцзела, который подтвердил, что видел в
1980 году НЛО и сообщил об этом Доти. Но его наблюдение, хотя и было интересным,
оказалось гораздо менее захватывающим, чем "контакт", про который говорилось в
письме. Вейцзель видел серебристый объект на высоте 10000-15000 футов. Полетав в
течение нескольких минут, объект набрал скорость и скрылся. Никаких гуманоидов,
как и "людей в черном", он не видел.
      Сравнив официально рассекреченные документы за подписью Доти с анонимным
письмом супругам Лоренцен, уфолог Брэд Спаркс пришел к выводу, что анонимка тоже
написана Доти. Мур подтвердил, что именно Доти написал это письмо.
      В те годы Уильям начал думать, сколько денег принесет информация от Доти,
если ее правильно подать. После неожиданного успеха книги "Розуэллский инцидент"
он, почувствовав вкус "длинного доллара", похвастался Тодду Зехелю: "Спорим, ты
слышал, что на НЛО нельзя подзаработать? Так вот, я доказал, что это не так!"
      В январе 1982 г. Мур обратился к Роберту Пратту с предложением заработать
денег, написав роман, основанный на рассказах разведчиков Киртлэнда. Его рабочим
названием должно было стать загадочное кодовое наименование - MAJIK-12!
      Год спустя адвокат Питер Герстен, директор организации "Граждане против
засекречивания информации об НЛО" (CAUS), повстречался с Доти в Нью-Мексико. Тот
не упустил случая запустить дезинформацию в стиле Бенневица, рассказывая, что в
секретных досье говорится о договоре между пришельцами и правительством США, в
результате которого инопланетяне могут похищать и расчленять наш скот в обмен на
инопланетную технологию. Доти сначала намеками, а потом открыто предложил купить
эти документы, пояснив, что сейчас нуждается в деньгах, так как недавно развелся
и должен оплатить судебные издержки. Адвокат отклонил предложение, опасаясь, что
либо будет ввязан во что-то противозаконное, либо Доти подсунет ему подделки.
      Прошло два месяца, и в апреле 1983 г. Линда Хау тоже встретилась с Доти на
базе Киртлэнд. Он объявил, что с разрешения начальства намерен показать ей один
важный документ. В руках у потрясенной Линды оказались машинописные страницы под
броским заголовком - "Ознакомительный документ для Президента Соединенных Штатов
относительно неопознанных летательных аппаратов". Какой президент имелся в виду,
там не говорилось; не было и дат, которые помогли бы это определить.
      В крайне подозрительном документе упоминались крушения НЛО, которые якобы
происходили в июле 1947 года близ Розуэлла, в 1948 году близ Азтека, в 1949-м -
снова около Розуэлла, и так далее. В 1949 году один инопланетянин, называемый в
документе "ЕВЕ" ("Внеземное биологическое существо") выжил и даже подружился с
офицером ВВС, но умер "по неизвестной причине" 18 июня 1952 г. Термин "EBE" был
изобретен Полом Бенневицем! Упоминался там и "MJ-12", но Доти расшифровал ей эту
аббревиатуру немного по-другому, как "Маджорити-12" ("Большинство-12"). Были в
тексте документа и кодовые названия проектов, якобы связанных с НЛО - известный
нам "Водолей" и пока что не встречавшиеся в поддельных правительственных бумагах
"Гранат", "Снежная птица" и т. д.
      Доти продолжал дурачить Линду несколько месяцев, говоря, что она избрана
группой MJ-12, чтобы раскрыть народу правду об НЛО и пришельцах. Он пообещал ей
массу кинопленок с разбившимися тарелками, трупами пришельцев, живым ЕВЕ и т. д,
но ни одного кадра Линда так и не получила.
      Позднее Доти отрицал, что показывал Линде Хау документы с упоминанием MJ-
12. В письме Барри Гринвуду от 3 марта 1988 г. он писал:
      "Могу сказать, что, бесспорно, никогда не показывал ей никаких документов
такого рода. Во-первых, с моей должностью нельзя получить какие-либо документы,
предназначенные для президента. Во-вторых, я бы не позволил никому, не имеющему
допуска к секретным материалам, взглянуть на такой документ... Не помню также,
чтобы я упоминал о каких-то намерениях правительства предоставить мисс Хау для
ее документального фильма какие-то документы или пленки. Даже обсуждать выдачу
таких материалов я не имел права... И, наконец, мне ничего не известно о каких-
либо секретных правительственных расследованиях, касающихся НЛО".
      Мур в 1989 году признался, что это была спланированная дезинформация. Он
также заметил, что Доти вставил крушение близ Азтека в документ только после
того, как узнал от Мура, что оно было стопроцентной фальшивкой, организованной в
1949-50 годах. Дезинформация удалась на славу.
      Чтобы скрыть от Линды Хау, что они действуют заодно, Мур и Доти применили
незатейливый прием. Вскоре после визита в Киртлэнд Доти позвонил ей с нападками:
"Почему вы сказали Уильяму Муру, что переспали со мной?" До этого момента Линда
вообще не была знакома с Муром, но после звонка разыскала его и позвонила, чтобы
выяснить, почему он врет. Уильям, конечно же, отрицал, что говорил Доти что-либо
подобное, но "признался", что работает на группу MJ-12, и предложил встретиться.
Во время встречи он предложил Линде совместно "раскрутить" откровения группы MJ-
12: это, мол, сделает их "очень богатыми".
      16 апреля 1983 г. Мур спросил у Брэда Спаркса: какие истории про крушения
НЛО он считает наиболее многообещающими с точки зрения заработка? Брэд ответил,
что, по его мнению, это Розуэллский инцидент, о котором Мур уже писал совместно
с Берлицем, и крушение, которое расследовал Тодд Зехель - инцидент,
предположительно происшедший в декабре 1950 года близ техасско-мексиканской
границы.
      Тогда Мур решил запустить пробный шар: а как насчет того, чтобы подделать
правительственные документы о крушениях НЛО? Спаркс был категорически против, и
Мур, почувствовав, что зашел слишком далеко, объяснил, что поддельные документы
с информацией о крушениях НЛО можно использовать, чтобы побудить бывших военных
разговориться и нарушить подписки о неразглашении. Спаркс настаивал, чтобы Мур
не делал этого: если документы разоблачат, это может подорвать его репутацию.
      Стоит ли после этого удивляться, что в декабре 1984 г. анонимное письмо с
документами MJ-12 было отправлено из Альбукерке, рядом с которым находится база
Киртлэнд, и получил его не кто-нибудь, а Джейми Шандера, друг и соратник Мура?
      Доти отрицал, что принимал участие в подделке документов MJ-12. В письме
Джеймсу Мосли он попытался свалить все на Мура:
      "Следующее, что мне хотелось бы обсудить, это мои бывшие взаимоотношения с
Уильямом Муром. Мур был завербованным информатором УСИВВС. Это значит, что он
предоставлял разведывательные сведения, которые документировались. Ему платили
за эту информацию. Мура использовали, чтобы поставлять дезинформацию уфологам.
Он также поставлял данные про советских ученых и поступающие от них сведения. Я
не участвовал ни в каком заговоре с Муром, чтобы подделать какие бы то ни было
документы. Если Мур был создателем документов MJ-12, то он сделал это без моего
ведома и помощи.
      По-видимому, вы не знаете, что я прошел через два правительственных
расследования насчет документов MJ-12. Меня обвиняли в том, что я их подделал.
Оба расследования сняли с меня обвинение в каком-либо соучастии в этом деле...
Во время службы в УСИВВС я проводил операции по дезинформации против многих,
разных людей, но все, что я делал, было санкционировано правительством. Я не
делал ничего самостоятельно..."
      Мур тоже не хотел признаваться, что он приложил руки к фальшивым бумагам.
Когда Роберт Тодд поймал его на еще одной подделке, Уильям написал Джеймсу
Мосли:
      "Я могу сказать лишь то, что мне все больше надоедают непрекращающиеся и,
как правило, злобные попытки заставить меня признаться в чем-то, что я не делал
и о чем знаю немногим больше уважаемых самозваных критиков. Если, я подчеркиваю
- если какой-то из связанных с НЛО документов, которые я цитировал в предыдущих
работах, подделан, то я всего лишь взял его и использовал... Если этот документ
является подделкой, - опять, пожалуйста, подчеркните "если" - тогда список тех,
кто потенциально мог это сделать, невелик. Кроме меня, в список можно включить
Джейми Шандеру, Стэнтона Фридмана, Брюса Маккаби, Эдвина Риза из Национального
архива, Ричарда Доти и его начальство, и, возможно, самого Тодда или кого-либо
из его союзников... Единственное, в чем я убежден, что если тут и есть виновная
сторона, то это определенно не я..."
      Не прошло и полгода, как Уильям невольно проговорился в очередном письме
Джеймсу Мосли. "После углубленного и тщательного рассмотрения недавних открытий
про Розуэлл... я более не придерживаюсь мнения, что объяснение этих событий как
что-то связанное с инопланетянами является наилучшим, - писал он. - Я допускаю,
что оно остается как одно из возможных объяснений..." Но если близ Розуэлла не
было крушения НЛО, значит, документы MJ-12 - точно поддельные.
      Чтобы придать больший вес документам, мистификатор пошел на отчаянный шаг.
Поддельная бумага, в которой упоминалась аббревиатура "MJ-12", была подложена им
в один из ящиков Национального архива!
      "...Еще в марте 1985 года С. Фридман узнал от знакомого архивариуса по
фамилии Риз (Reese) из Национального архива... что готовится к рассекречиванию
очередная партия документов разведслужбы ВВС, - описывал эту историю Шуринов. -
В конце июня работа цензоров была закончена...
      Шандера и Мур получили загадочные почтовые открытки, посланные из Новой
Зеландии, но с обратным адресом "п/я 189, Аддис-Абеба". В тексте открыток
упоминались "ризис писиз" (Reese's Pieces) - леденцы и "Сьютлэнд" и говорилось,
что неплохо бы съездить в Вашингтон... Получалось забавно: леденцы намекали на
Риза, архивариуса, Сьютлэндом называется одно из помещений Национального архива
в Вашингтоне. Надо было лететь в Вашингтон.
      В начале июля У. Мур и Дж. Шандера приступили к просмотру... Однажды в
очередном ящике Шандере попался лист бумаги, лежавший почему-то между папками и
по своему содержанию не имевший никакого отношения к содержимому ящика. Это была
копия... памятной записки от 14 июля 1954 года специального помощника президента
генерала Катлера Натану Туайнингу... На этот раз речь шла о заседании по поводу
Проекта специальных исследований MJ-12!"
      И опять главные герои - Мур и Шандера. Я не удивлюсь, если окажется, что
"загадочные" почтовые открытки кто-то послал из Новой Зеландии по просьбе Мура,
чтобы у него было объяснение, почему они с Шандерой полезли в эти ящики.
      В разговоре с архивариусом Эдом Ризом выяснилось, что хотя памятная
записка (или, как еще называют такие документы, меморандум), была найдена в
ящике с документами разведслужбы ВВС, многое в ней является необычным. Во-
первых, гриф секретности находится в неверном положении - под датой вместо того,
чтобы находиться вверху и внизу страницы. К тому же это неподписанная копия под
копирку, а не оригинал; на ней отсутствуют штампы, инициалы и т. д., которые
обычно находятся на старых документах. Более того, на этой бумаге нет
регистрационного номера "совершенно секретного" документа, по которому его можно
положить в надлежащую папку. Вывод напрашивался сам собой: записки не было среди
документов, рассекреченных ВВС, ее подложили туда позднее.
      Риз также сказал, что один из посетителей архива, но не Мур или Фридман,
настоял, чтобы меморандум был проштампован официальной печатью Национального
архива на лицевой стороне, а не, как это обычно делается, на обратной стороне
документа. Это определенно сделали для того, чтобы придать ему "официальный" вид
при публикации.
      "Сторонники MJ-12 утверждают: система безопасности в Национальном архиве
такова, что невозможно осуществить подлог, - заметил Барри Гринвуд в 1987 году.
- Я посетил архив с двумя папками, полными ксерокопированных правительственных
документов, чтобы заглядывать в них... расписался на проходной, получил карточку
посетителя и прошел внутрь; никто не удосужился заглянуть в мои папки. Я провел
45 минут с мистером Ризом, беседуя об MJ-12 и НЛО. За это время было достаточно
возможностей подложить или украсть документы, пока Риз выходил поговорить по
телефону. После нашей беседы я ушел с матерчатым мешком, который Риз любезно дал
для моих папок с кучей бумаг, спустился к проходной на первом этаже, расписался
и вышел. Опять никто не посмотрел в мой мешок... Риз признался, что нет никакого
способа предотвратить "подбрасывание" или кражи по мелочи, у них попросту нет
такого уровня безопасности".
      Мартин Тисли, помощник директора Архива Дуайта Д. Эйзенхауэра, написал 13
июля 1987 г. Роберту Тодду:
      "...Причины, по которым мы подвергаем сомнению подлинность меморандума
Роберта Катлера от 14 июля 1954 г., адресованного генералу Туайнингу, таковы:
      1. В журналах регистрации посетителей президента Эйзенхауэра нет записи о
специальном собрании 16 июля 1954 г., во время которого мог быть произведен его
инструктаж об MJ-12. Даже когда президент проводил собрания "не для протокола",
в журналы вносились записи об их длительности и составе участников.
      2. Такого грифа секретности, как на меморандуме, мы никогда не видели на
документах администрации Эйзенхауэра. "Top Secret" и "Restricted" - два разных
уровня секретности. Нет и никогда не было такого уровня секретности "Top Secret
Restricted". Использование слова "Restricted" в качестве грифа секретности было
прекращено в ноябре 1953 года.
      3. Отдел по рассекречиванию Совета национальной безопасности известил нас,
что у них нет записей о каком-либо действии по рассекречиванию, предпринятом по
отношению к меморандуму или любому другому документу данного якобы существующего
проекта.
      4. Никакой иной документации насчет MJ-12 не найдено ни в Национальном
архиве, ни в Архиве Эйзенхауэра.
      5. Наконец, Роберт Катлер по указанию президента Эйзенхауэра 14 июля 1954
г., в день, когда он якобы написал этот меморандум, посещал военные базы США за
рубежом. В документах администрации президента среди документов за президентский
срок Эйзенхауэра содержится меморандум Катлера и отчет президенту, написанные по
его возвращении из командировки. Меморандум датирован 20 июля 1954 г. и посвящен
визитам Катлера на военные базы в Европе и Северной Африке с 3 по 15 июля. Более
того, имя Катлера не появляется в списке участников регулярного собрания Совета
национальной безопасности 15 июля. В документах руководства СНБ есть меморандум
Катлера от 3 июля 1954 г. с указаниями, как надо решать административные вопросы
СНБ за время его отсутствия. Он был направлен двум его подчиненным, Джеймсу Лэю
и Патрику Койну, так что можно предположить, что, если меморандум Туайнингу был
бы подлинным, его подписали бы Лэй или Койн..."
      Джо Энн Уильямсон из Национального архива заметила еще одну странность. 22
июля 1987 г. она написала Тодду:
      "...Данный документ не имеет официальной правительственной "шапки" или
водяного знака... Специалист по хранению документов Мэри Ризенталер осмотрела
его и обнаружила, что это копия под копирку на бумаге типа "луковая кожица для
диктовки". Архив Эйзенхауэра изучил свое собрание документов Катлера. Все эти
документы, подготовленные мистером Катлером во время работы в руководстве СНБ,
имеют на бумагах типа "луковая кожица" для копирования водяной знак с орлом".
      В это время Доти служил в Западной Германии, но продержался там недолго:
его поймали на том, что он выдумывал несуществующие "источники информации" про
ГДР и СССР, брал деньги, якобы на оплату их услуг, и клал себе в карман. Доти с
позором выгнали из УСИВВС, и он провел последние два года в авиации... барменом
офицерского клуба базы ВВС Киртлэнд. 1 октября 1988 г. он ушел в отставку, а 14
октября решил появиться на телевидении вместе с Коллинзом, который тоже отдыхал
после тягот военной службы.
      Мур показал агентов УСИВВС в эфире во время телепередачи "UFO Cover-up...
Live" ("Сокрытие информации об НЛО. В прямом эфире") под знакомыми псевдонимами
"Сокол" и "Кондор". Их лица были затемнены, а голоса искажены. Они рассказывали
жуткие небылицы про договор между пришельцами и правительством США, аварии НЛО и
т. д. "Сокол" заявил, что пришельцы любят музыку, больше всего старотибетскую, и
предпочитают овощи, а любимое их лакомство - мороженое, особенно земляничное!
      Хастингс выяснил, что "Соколом" был именно отставной агент Ричард Доти, а
"Кондором" - его друг Коллинз. Их "заложил" помощник продюсера Курт Брубейкер.
      Уитли Стрибер в книге "Прорыв: следующий шаг", сам того не желая, лишний
раз доказал, что "Сокол" был сержантом Ричардом Доти. На стр. 220 он пишет, что
во время интервью "...Доти повторил ту же историю о захвате живых пришельцев,
которую не единожды рассказывал... Эти существа не могли говорить до тех пор,
пока хирурги ВВС в 1949 году не переделали их голосовые связки. Он заявил, что
видел видеозаписи пришельца, и первым рассказал нашумевшую в наши дни историю,
что пришельцы любят земляничное мороженое...".
      Коллинз участвовал в этой истории на вторых ролях, в основном приставая к
доверчивой Линде Хау. В ноябре 1987 г. он "неистово" пытался настаивать на том,
чтобы встретиться с ней в Альбукерке. На встрече, где присутствовал и Джон Лир
(о нем дальше), Коллинз показывал ей еще два документа "MJ-12", в основном
посвященные живому инопланетянину, захваченному правительством. По словам Линды,
он сказал, что в течение многих лет работал "за кулисами" с Уильямом Муром.
      Кольцо вокруг Мура, Доти и Коллинза неуклонно сжималось. После того, как в
марте 1989 г. в одном из ведущих уфологических журналов появились разоблачения
Роберта Хастингса, Мур понял, что ждать больше нечего: надо опередить события и
попытаться оправдать свои действия.
      1 июля 1989 года во время уфологической конференции в Лас-Вегасе произошло
нечто сенсационное. Мур во всеуслышание признался, что был агентом, провокатором
и дезинформатором, но уходить из уфологии не торопился.
      Последнее жульничество с его участием произошло 25 октября 1991 г.: в этот
день Мур призвал подписчиков своего бюллетеня "Focus" выслать ему 25 долларов в
счет подписки на будущий год. Всем, кто сделает это, Мур пообещал "бесплатный
экземпляр" книги, написанной им в соавторстве с Доти и Джейми Шандерой. Она
должна была называться так: "Ученый, правительство и НЛО. Личные воспоминания о
деле Пола Бенневица: изучение методов дезинформации". Сотни простаков послали
Муру свои деньги, но не получили ничего: "Focus" вскоре перестал выходить, а
книга так и не была напечатана. В дальнейшем Уильям всплыл в качестве
ответственного редактора журнала "Far Out", издаваемого порнодельцом Ларри
Флинтом.
      Когда скандал немного забыли, Ричард Доти тоже попытался оправдать себя в
глазах уфологов. Он долго говорил по телефону с Джеймсом Мосли, который так
пересказал новые откровения отставного агента:
      "Проблема была в том, что, как знал Доти, Бенневиц случайно перехватывал
сообщения секретной системы связи на базе ВВС Киртлэнд. Кодированные сообщения,
которые он записывал, были подлинными, но он сильно заблуждался относительно их
природы. Работой Доти было сбить Бенневица с толку, чтобы он продолжал верить,
будто сообщения на самом деле были от пришельцев!..
      Доти заявил, что его интерес к Уильяму Муру как к "источнику" заключался
лишь в том, что Мур переписывался с некоторыми советскими учеными насчет НЛО и,
возможно, других тем. Доти, видимо, инструктировал Мура, какие темы поднимать в
таких письмах...
      Доти узнал, что АНБ независимо от него работало над тем, чтобы еще глубже
погрузить беднягу в его межпланетную систему верований. Они также прослушивали
его телефон! В конце концов Бенневиц провел некоторое время в психиатрической
больнице, и чем он занимается сейчас, не совсем ясно. По-видимому, он отошел от
дел, и семейным бизнесом руководит в настоящее время его сын.
      Мы недавно получили адрес и номер телефона Бенневица, но его жена Синди,
которая взяла трубку, отказалась его позвать и не дала нам взять у него какое-
либо интервью... Мы подозреваем, что он по-прежнему придерживается своей веры.
Доти сказал, что много лет спустя признался Бенневицу, что обманывал его, но
признание не произвело на него никакого впечатления!
      ...Сержант Доти не верит в похищения людей на НЛО, ни, понятное дело, в
теории Пола Бенневица о "летающих тарелках", но он настаивал в своем рассказе,
что верит, будто правительство США имеет захваченные аппараты из космоса. Он
сказал, что посетил загадочную сверхсекретную "Зону-51" в Неваде, где, однако,
не видел внеземной техники своими глазами: ему сказали, что она хранится здесь.
Доти утверждает, что его допуск был не столь велик, чтобы увидеть эти аппараты.
Или этот специалист по дезинформации сам стал жертвой дезинформации?"
      Позднее Доти собственноручно написал Мосли:
      "Правда такова: два космических корабля пришельцев разбились в пустыне
Нью-Мексико летом 1947 года. Наше правительство подобрало пять тел и одного
живого пришельца, который дожил до 1952 года. Подобранные космические корабли
были перевезены на базу Райт-Паттерсон для осмотра и затем в несколько тайных
мест. Вот так. Насколько мне известно, с тех пор пришельцы нас не посещали. У
нас нет никаких НЛО в "Зоне-51", но по-прежнему имеется часть остатков корабля,
разбившегося в 1947 г. Тела были сохранены, но я не знаю, где они находятся".
      Комментарии здесь явно излишни.
      После того, как Мур и Доти отошли от уфологии, за подделку документов MJ-
12 принялся "уфолог" Тим Купер и, возможно, кто-то еще. Самой грандиозной
фальшивкой в этом мутном потоке оказалась 22-страничная инструкция "Majestic-12
Group Special Operations Manual", датированная апрелем 1954 г. Проявленная ее
создателем изобретательность была просто удивительна, но два грубейших промаха
испортили всю картину. В ней указывается, что большинство внеземных предметов
надлежит переправить в "Зону-51", хотя это кодовое название появилось в 1958 г.
- спустя пять лет после того, как якобы был написан документ. А на седьмой
странице говорится, что "может оказаться необходимым сделать ложные заявления,
чтобы обеспечить безопасность места [крушения объекта]. Метеориты, упавшие
спутники, метеозонды и военные самолеты - все это является приемлемыми
альтернативами". Однако в апреле 1954 года не было ни одного спутника - первый
советский спутник был запущен 4 октября 1957 г.!
      Еще один документ, в котором упоминается слово "спутник", как ни странно,
подлинный, хотя попытку "пристегнуть" его к документам MJ-12 иначе как натяжкой
за уши не назовешь. Это личный дневник президента США Гарри Трумэна, в который
залезли уфологи, надеясь откопать хотя бы намек на MJ-12 и разбившиеся НЛО. Если
цитировать запись от 30 октября 1947 г. выборочно и искаженно, как это сделал Б.
Шуринов, она кажется чрезвычайно загадочной:
      "Обговорить с госсекретарем...
      2. Военное вовлечение при нападении со спутника.
      а) Должны ли мы планировать противостояние этому?"
      "Что побудило Гарри Трумэна задуматься над этим вопросом? - рассуждает он
далее. - У США имеется атомная бомба, и ничто не предвещает скорого ее появления
у других. Никакой угрозы ракетной атаки со стороны СССР не просматривается. Да и
с точки зрения лингвистики, использованное Трумэном слово сателлит (спутник) в
1947 г. никак не вписывается в технические разработки того периода. Будь еще
упомянута "ракета" - куда ни шло, но уж никак не "спутник"! До запуска первого
искусственного спутника Земли (1957 год) еще надо было прожить целых десять лет,
и слово "сателлит" в 1947 году могло быть истолковано только в астрономическом
своем значении: спутник, спутник Земли или какой-либо иной планеты...
      Даже при скептических улыбках вполне закономерно предположение, что Г.
Трумэн написал вышеприведенные строки, размышляя о найденных аппаратах. Откуда
они? А если существует некий космический корабль, находящийся на орбите Земли?
Во всяком случае, в подобном предположении больше смысла, чем в любом ином
абстрактном толковании слов тогдашнего президента".
      Для того, чтобы рассеять наведенный Шуриновым туман, достаточно оригинала
странички из дневника Трумэна и англо-русского словаря. Слово "спутник", помимо
астрономического, тогда еще имело значение "страна, находящаяся в зависимости от
другой, более сильной страны и вынужденная согласовывать с ней свою политику,
зависимое государство". В дневнике написано "satellite attack", или "нападение
спутника", а не "attack from satellite" - "нападение со спутника": лингвистика
здесь не в пользу "уфологического" перевода. Если бы Шуринов взглянул на стр. 31
своей же книги, где приводится фотография первой полосы "Roswell Daily Record"
от 8 июля 1947 г., он мог бы легко увидеть заголовок "Some of Soviet Satellites
May Attend Paris Meeting" ("Некоторые зависимые от Советского Союза государства
могут принять участие в Парижской конференции"). К тому же в дневнике после слов
"Обговорить с госсекретарем" под номером "1" значатся дела послевоенной Европы,
связанные с планом Маршалла. Трумэн явно имел в виду нападение одной из стран
зоны советского влияния в Европе на соседнюю страну, когда СССР делает вид, что
он тут как бы ни при чем.
      Слухи о группе MJ-12 в последний раз немного оживились в 1999 году, когда
братья Роберт и Райан Вуд опубликовали документ ЦРУ, написанный 12 апреля 1949
г. Роско Хилленкоттером. В списке организаций, куда он был разослан, числится и
"MJ-12". Однако строчки "FILE DIST: CIA Top Secret/MJ-12" напечатаны с меньшим
отступом, чем остальной текст и, скорее всего, были впечатаны в документ позже.
Сам текст тоже не соответствует гипотезе, что он был написан по случаю крушения
НЛО или вообще имеет какое-то отношение к "летающим тарелкам".
      Среди энтузиастов-уфологов глубже всех погрузился в параноидную атмосферу
"дела Бенневица" пилот, сын известного авиаконструктора Джон Лир. Потрясенный до
глубины души "откровениями" сумасшедшего бизнесмена и разведчиков Киртлэнда, он
составил картину всемирного заговора, где ведущую роль вместо надоевших всем
масонов, иллюминатов и сионистов стали играть зловещие пришельцы из космоса.
      27 декабря 1987 г. Лир написал открытое письмо:
      "В попытке защитить демократию правительство продало нас пришельцам. Вот
как это случилось. Но прежде, чем приступить к рассказу, я хочу сказать слово в
защиту тех, кто заключил сделку. У них были лучшие намерения...
      Ужасная правда была известна немногим. Они действительно были уродливыми
маленькими созданиями, напоминающими богомола и в развитии обогнали нас, может
быть, на миллиард лет. Некоторые из той группы, которая впервые узнала страшную
правду, совершили самоубийство. Наиболее известным из них был Джеймс Форрестол,
который выпрыгнул с 16-го этажа из окна больницы. Медицинские записи генерала
Форрестола закрыты по сей день. Президент Трумэн быстро все засекретил и так
"завернул гайки", что широкая публика до сих пор думает, что "летающие тарелки"
- это шутка..."
      На самом деле самоубийство Форрестола вряд ли было связано с пришельцами и
НЛО. У министра обороны сверхдержавы, обладающей атомным оружием, давно были
серьезные проблемы с психикой. По-видимому, до поры до времени он держал себя в
руках, но кризис неминуемо приближался.
      В 1948 году Форрестол поссорился с министром ВВС Стюартом Саймингтоном по
поводу военного бюджета и потерял доверие президента Гарри Трумэна. Поначалу он
не счел это плохим предзнаменованием: как и большинство жителей страны, Джеймс
думал, что дни Трумэна в Белом Доме сочтены, и на выборах победит республиканец
Томас Дэвей.
      Избрание Трумэна на следующий срок стало страшным ударом для Форрестола.
Сначала друзья, а потом все остальные стали замечать грозные признаки паранойи.
Министру стало казаться, что за ним всюду следят "люди, похожие на иностранцев"
и агенты Саймингтона.
      Безумие министра в конце концов обратило на себя внимание президента. 11
января 1949 г. Гарри Трумэн предупредил, что собирается поставить на его место
генерала Луиса Джонсона. Это был второй удар. После него в список врагов, якобы
следящих за министром, добавились сионисты и агенты ФБР.
      Когда потрясенные офицеры увидели своего начальника бегущим по коридору в
Пентагоне с воплем "They go!" ("Они идут!"), стало ясно, что министра обороны
надо срочно снимать с занимаемой должности.
      Отставка окончательно сорвала клапаны в его перегревшемся мозгу. 28 марта
1949 г., после церемонии, Стюарт Саймингтон сказал: "Мне надо с Вами кое о чем
поговорить", и отвел Форрестола в сторонку. Что именно произнес министр, так и
осталось тайной, но это стало заключительным ударом. Форрестол несколько часов
просидел в своем кабинете, уставившись в стену. Он не замечал никого и повторял
одну и ту же фразу: "Вы лояльный гражданин... Вы лояльный гражданин..."
      Форрестола отвезли домой и вызвали его друга Фердинанда Эберштадта. Позже
он рассказал, что бывший министр собирался покончить с собой, убежденный, что в
Белом Доме против него составили заговор. На следующий день Форрестола увезли
самолетом в более удобное место, но и там он не собирался успокаиваться. Джеймс
попытался покончить с собой и был отправлен в военно-морской госпиталь Бетесда.
По дороге он пробовал выпрыгнуть из машины, но врачи оказались начеку.
      По распоряжению свыше бывшего министра положили в палату для особо важных
лиц на 16-м этаже. У роскошной палаты был лишь один недостаток - на ее окнах не
хватало решеток!
      Пока Форрестола усиленно кололи наркотиками и транквилизаторами, все было
в порядке, но потом, когда он начал приходить в себя, случилось непоправимое. В
ночь с 21 на 22 мая Джеймс отказался от снотворного, сказав, что хочет почитать
перед сном. Когда охранник отвлекся, он украл бельевую веревку, затянул на шее
и, привязав другой конец к батарее, выбросился в окно. Один из узлов развязался
и Форрестол разбился о мостовую.
      Не все поверили в то, что Форрестол покончил с собой: многие думали, что
его пытались задушить, а потом выбросили из окна. Сделать это могли лишь люди из
спецслужб, которые охраняли его палату. Но почему бы им не поступить гораздо
проще - небольшая "ошибка" с лекарствами, которыми усиленно пичкали Форрестола,
выглядела бы намного менее подозрительной и уж точно не вызвала серии скандалов
и слухов, ненужных правительству.
      Связав смерть бывшего министра обороны с "летающими тарелками", Джон Лир
напомнил о группе "Маджестик-12":
      "В 1947 г. президент Трумэн собрал группу из 12 человек, членов высшего
генералитета и ученых, которая известна теперь под названием "Маджестик-12".
Хотя группа существует и сегодня, никого из ее первых участников нет в живых.
Последним умер Гордон Грей, бывший министр обороны, в 1984 г. Вместо каждого
умершего группа сама назначала нового члена, чтобы заполнить вакуум..."
      Когда количество упоминаний о "тарелочных" мистификациях в его письме
перешло за критическую черту, фантазия автора сорвалась с цепи:
      "Встаньте, если хотите, на точку зрения американского правительства в то
время. Они гордились, что США - самая могущественная страна на Земле, недавно
создавшая атомную бомбу. Это было столь выдающимся достижением, что русским
понадобилось четыре года, чтобы повторить его, и то лишь с помощью предателей
демократии. Они построили реактивный самолет, превосходящий скорость звука, и
межконтинентальные реактивные бомбардировщики, которые несли оружие страшной
разрушительной силы. Послевоенная эпоха, будущее казалось безоблачным. Теперь
представьте, каково было этим же правителям, каждый из которых был свидетелем
паники во время радиопередачи Орсона Уэллса по мотивам "Войны миров" Герберта
Уэллса в 1938 году. Тогда тысячи американцев впали в панику от реалистически
представленного радиоспектакля про захват Земли существами с другой планеты.
Представьте их ужас, когда они действительно увидели ужасающие мертвые тела
маленьких существ с громадными глазами, кожей, словно у рептилий и похожими на
когти пальцами. Представьте их ужас, когда они попытались определить, как эти
"тарелки" приводятся в движение, и не обнаружили никаких частей, даже отдаленно
напоминающих те, с которыми они были знакомы: не было ни цилиндров или поршней,
ни вакуумных ламп, ни турбин или гидравлических насосов. Только теперь, когда вы
понимаете всеобщую беспомощность, в которой оказалось правительство в конце 40-х
годов, вы можете понять, почему им было необходимо организовать тотальное,
тщательное и полнейшее засекречивание, в том числе с использованием физического
устранения свидетелей...
      Тысячи наблюдений НЛО произошли во время корейской войны, и еще несколько
"летающих тарелок" было найдено ВВС CШA. Некоторые из них были складированы на
базе Райт-Паттерсон, некоторые размещены на авиабазах, расположенных поблизости
от мест аварий. Одна "тарелка" была настолько громадной и технические проблемы
по ее перевозке настолько труднопреодолимыми, что ее закопали на месте аварии, и
она остается там по сей день. Ходят легендарные истории о перевозке рухнувших
"тарелок" на большие расстояния, только ночью, покупая целые фермы, продираясь
через леса, блокируя крупные магистрали, причем иногда для этого требовалось 2-3
сцепленных вместе тягача с внеземным грузом в сотню футов диаметром".
      Иначе как легендарными подобные истории не назовешь, потому что сто футов
- это больше тридцати метров. Уфолог Джордж Ирли, который участвовал в
транспортировке лопастей ветряной турбины длиной 125 и шириной 14 футов,
вспоминает, что такие перевозки требуют по меньшей мере год для подготовки.
Сначала инженеры намечают маршрут и измеряют каждый его метр, чтобы дорожное
покрытие, мосты и эстакады выдерживали многотонный груз, а его габариты
вписывались в повороты и дорожные развязки. Далее идет процесс согласования со
всеми властями и агентствами в тех местах, где должен пройти этот груз. За
несколько дней до перевозки измерения в критических точках повторяют. Скрыть
характер груза от публики, не говоря уже о сотнях участников транспортировки, в
подобных условиях невозможно.
      В 1945 году для атомных испытаний в Нью-Мексико был изготовлен стальной
цилиндр длиной 25 и диаметром 12,8 футов, который весил всего 114 тонн. Для его
доставки армии потребовалось взять напрокат на сталелитейном заводе специальную
12-осную платформу. Когда инженеры проверили мосты и дороги, пришлось везти его
из Огайо в Нью-Мексико кружным путем через Нью-Орлеан: прямые маршруты грозили
катастрофой. Перевозка цилиндра заняла несколько недель, а последние 30 миль до
полигона он преодолел при помощи созданного специально для этой цели трейлера.
Трейлер тащили четыре мощных трактора "Катерпиллар" со скоростью 3 мили в час!
      Далее Джон Лир перешел к изложению взглядов и убеждений Бенневица:
      "30 апреля 1964 г. на базе ВВС Холломэн в Нью-Мексико произошел первый
контакт между пришельцами и правительством США. Три "тарелки" приземлились в
заранее оговоренном месте, и состоялась встреча между пришельцами и офицерами
разведки. В период 1969-1971 г. МJ-12, представляющая правительство, имела дело
с этими существами, которых назвали ЕВЕ (Внеземные Биологические Существа). Их
так назвал Детлев Бронк, первоначальный участник группы МJ-12 и шестой директор
Университета Джона Хопкинса. Стороны договорились, что в обмен на технологию,
которой пришельцы нас обеспечат, мы соглашались "игнорировать" продолжавшиеся
похищения людей и пресекать информацию о истреблении скота. ЕВЕ заверили МJ-12,
что похищения... были исключительно продолжающимся тестированием развивающихся
цивилизаций...
      Правительство США сначала не знало о далеко идущих последствиях договора.
Их заставили поверить, что похищения людей будут проводиться в мягкой форме, и
поскольку они поняли, что похищения будут происходить независимо от их желания
или нежелания, правительство всего лишь настояло, чтобы текущий перечень людей,
подвергшихся похищению, периодически представлялся МJ-12 и Совету Национальной
Безопасности...
      У ЕВЕ есть генетические дефекты, из-за которых их пищеварительная система
атрофировалась и не функционирует. Некоторые высказывают предположения, что они
пережили какую-то катастрофу или ядерную войну, или, возможно, они находятся на
закате эволюционной генетической кривой. Для того, чтобы поддерживать себя, они
используют энзимы или гормональные секреции, полученные из тканей, вырезанных из
людей и животных. Полученные секреции затем смешиваются с перекисью водорода и
всасываются в организм после разбрызгивания по коже или погружения в жидкость
частей тела. Тело ЕВЕ всасывает раствор и затем выделяет продукты распада также
через кожу...".
      Лир притянул к своим откровениям и "Зону-51":
      "После первоначального соглашения Грум Лейк, один из наиболее секретных
испытательных полигонов США, был закрыт на период около года, где-то между 1972
и 1974 годом, и там была построена громадная подземная лаборатория - для ЕВЕ и с
их помощью. Там установили "обмененную" технологию, однако ей могли управлять
только ЕВЕ. Нечего и говорить, что ее нельзя было использовать против самих ЕВЕ
- даже если бы это потребовалось.
      Между 1979 и 1983 г. для МJ-12 становилось все более очевидно, что дела
идут не так, как планировалось. Им стало известно, что пришельцы похищают
гораздо больше людей (счет шел на тысячи), нежели значилось в официальных
списках похищаемых. Вдобавок стало очевидно, что некоторые из исчезнувших в США
детей использовались пришельцами для выработки секреций и других необходимых им
компонентов.
      В 1979 г. произошла стычка в лаборатории Дульсе. Было вызвано специальное
подразделение, чтобы попытаться освободить людей, знающих, что там происходит.
Один из наших источников сказал, что 66 солдат было убито, и никого не удалось
освободить.
      К 1984 году МJ-12, должно быть, пребывали в ужасе от ошибки, которую они
допустили, имея дело с ЕВЕ. Они искусно раскручивали фильмы "Близкие контакты
третьего рода" и "ЕТ" ("Инопланетянин"), чтобы представить публике "необычно
выглядящих пришельцев", которые сострадательны, благожелательны и очень похожи
на "наших космических братьев". МJ-12 создала именно такой облик ЕВЕ у народа, а
теперь столкнулись с тем, что правдой является совершенно обратное...
      Хорошо спланированное вторжение на Землю из-за ее богатств и ресурсов не
начнется с массового приземления инопланетян, вооруженных лучевыми пушками.
Тщательно спланированное и осуществленное нашествие цивилизации, на тысячи, а
возможно, и сотни тысяч лет опережающей нашу по развитию, скорее всего, будет
завершено ранее, чем даже горстка людей (скажем, 12) поймет, что происходит..."
      Лир, который лично знал Пола Бенневица, Ричарда Доти, Линду Хау и других
участников "дела Бенневица", сам ничего не выдумывал. Он лишь сложил услышанное
от них в единую картину, не подумав, насколько она достоверна.
      Джон Лир часто говорил, что узнал об НЛО в "Зоне-51" от физика, который в
ней работал. Какое-то время уфологи думали, что это вымышленное лицо, но в 1989
г. "физик" появился на телевидении - сначала с закрытым лицом и под псевдонимом
Деннис, а потом и в открытую. Вскоре все телезрители узнали не только настоящее
имя "физика" - Роберт Лазар, но и пикантные подробности его биографии.
      По словам Лазара, в "Зоне-51" находятся дисковидные НЛО и другая техника
пришельцев. Он даже видел "летающий диск" в деле:
      "Смеркалось, я вышел из ангара. Диск уже был снаружи. Не знаю, его
выкатили из ангара или сам он оттуда выбрался, только теперь он стоял на земле.
Поблизости находился человек с рацией. Мне было ведено стать рядом и никуда не
отходить. Человек разговаривал с диском... Какое-то время диск оставался
неподвижным, но вот под ним полыхнуло синеватое пламя, послышалось слабое
шипение... Диск легко оторвался от земли, если не считать этого шипения, но и
оно прекратилось, как только диск поднялся футов на двадцать или тридцать.
Покачался с боку на бок и снова сел. Вроде бы ничего особенного, но это было
потрясающе. На меня прямо-таки оторопь нашла. Магия!"
      В общей сложности он видел в "Зоне-51" девять дисков и лишь один при
испытании. Все ли диски находились в пригодном для полетов состоянии, он не мог
сказать. На одном из дисков было повреждение - отверстие диаметром четыре-пять
дюймов, похожее на след от выстрела.
      "Технологии привезли сюда существа из звездной системы Дзета Ретикули 1 и
2, - заявил Лазар. - Эти звезды находятся в созвездии Ретикули (Сетки), видимом
только из Южного полушария. Дзета Ретикули - бинарная система, то есть в ней две
звезды, и она удалена от Земли на расстояние 30 световых лет. Существа прилетели
с Ретикули-4, четвертой планеты системы Дзета Ретикули-2. Именно так говорится о
звездных системах в документах, которые я читал...
      Рост существ составляет 3-4 фута, вес - 25-50 фунтов. У них сероватого
оттенка кожа и крупные головы с большими миндалевидными глазами, длинные и
тонкие носы, рты и уши. Волосяной покров отсутствует... Существа рассказали, что
уже давно периодически посещают Землю, и в качестве доказательства представили
фотографии", которым, по их словам, более 10000 лет. До 1979 года в центре
Невады между нами происходил обмен материалами и информацией, пока не произошел
конфликт, который резко затормозил реализацию проекта. Существа покинули Землю,
но должны вернуться в момент времени, обозначенный как 1623... и я не знаю, что
это за дата".
      Увы, Джону Лиру опять не повезло: Лазара тут же поймали за руку. Он не раз
публично утверждал, что имеет степень магистра наук по физике от Массачусетского
технологического института (МТИ), магистра по электронике от Калифорнийского
технологического института (КТИ) и работал ученым в Лос-Аламосской национальной
лаборатории (ЛАНЛ).
      "Все это чушь, - отвечает Стэнтон Фридман. - Нет ни одного доказательства,
подтверждающего его историю. Ни дипломов, ни конспектов, ни копий документов, ни
членства в профессиональных организациях, ни статей, ни страничек из ежегодников
МТИ и КТИ. Он также упоминал в разговоре со мной Калифорнийский Государственный
Университет в Нортридже и Молодежный колледж Пирса. Я проверил все четыре ВУЗа.
Из колледжа Пирса мне ответили, что он посещал курсы по электронике в конце 70-х
годов. В остальных трех ВУЗах про него никогда не слышали.
      Страничка из телефонного справочника ЛАНЛ с именем Лазара ясно показывает,
что на ней перечислены работники Министерства энергетики и внешнего подрядчика -
фирмы "Кирк Майер". За именем Лазара стоят буквы "К/М", то есть он работал не на
ЛАНЛ, а на "Кирк Майер"...
      Лазара при свидетелях спросили, когда он получил степень магистра от МТИ.
Он ответил: "Дайте подумать, мне кажется, это было где-то в 1982 году". Никто,
действительно получивший степень от МТИ, не сможет не назвать этот год сразу же.
Когда его попросили назвать некоторых своих профессоров, Лазар сказал: "Дайте
подумать... а, Билл Дакслер из КТИ должен меня помнить". Я разыскал Дакслера. Он
был профессором, преподающим физику в колледже Пирса, и никогда не преподавал в
КТИ. Лазар посещал один из его курсов как раз тогда, когда якобы учился в МТИ...
      Я проверил его школу. Он закончил ее в августе, не со своим классом... и
был на 261 месте по успеваемости из 369... С такой успеваемостью он не мог быть
принят ни в МТИ, ни в КТИ. Кроме того, степень магистра по физике в МТИ требует
защиты дипломной работы. Такой работы в МТИ нет, и фамилия Лазара отсутствует в
списках защитившихся..."
      1 мая 1993 г. после выступления на уфологической конференции Лазар назвал
еще одну фамилию профессора, который его обучал - Хохсфилд из МТИ. Проверка тут
же показала, что проф. Хохсфилд не числится в ежегодных телефонных справочниках
МТИ. Более того, в справочниках "American Men & Women of Science" и базе данных
на всех преподавателей США никого с такой или похожей фамилией тоже не нашлось.
      Когда физики задавали Лазару профессиональные вопросы, он не смог на них
ответить. Фридман предположил, что Лазар работал на "Кирк Майер" как техник или
лаборант, а не как ученый.
      По словам Лазара, увиденные им НЛО летают на "элементе 115". В "Зоне-51"
хранится 500 фунтов элемента 115, и он как-то умудрился украсть целый килограмм,
но потом материал украли обратно:
      "В реакторе элемент 115 бомбардируется протоном, который, проникая в ядро
атома 115, превращает его в элемент 116. Тот немедленно распадается, излучая
небольшое количество античастиц. Антивещество отводится в специальную вакуумную
трубу, чтобы избежать его контакта с материей. На выходе оно направляется на
газообразное вещество. Происходит аннигиляция. Вещество и антивещество полностью
превращаются в энергию. Тепловая энергия, высвободившаяся в результате реакции,
с помощью термоэлектрического генератора с почти стопроцентной эффективностью
преобразуется в электрическую энергию..."
      Все это звучит очень научно и впечатляюще, но подобная система работать не
может: количество энергии, выделяющаяся при аннигиляции античастиц, будет равным
энергии, затраченной на получение этих частиц. Даже в идеальных условиях система
не давала бы никакой энергии, а в реальности еще и потребляла ее извне.
      "История Лазара действительно наделала много шума, - заметил Александр
Корнилов из Института физики высоких энергий. - По его словам, они получали
антиматерию из 115-го и 116-го элементов таблицы Менделеева, бомбардируя их
протонами. В то время эти элементы на Земле еще не были открыты, и Лазар мог
спокойно о них рассуждать. Однако в Объединенном институте ядерных исследований
в 2000 и 2003 годах 115-й и 116-й элементы были получены. Но вот выделить с их
помощью антиматерию по методике, предложенной Лазаром, так и не удалось".
      Когда на ускорителе тяжелых ионов Дубны получили элемент 115, он прожил
долго, но лишь по стандартам ядерной физики: его скорость полураспада составляла
90 миллисекунд!
      А теперь представьте себе 500 фунтов элемента 115, которые якобы хранятся
в "Зоне-51". С такой скоростью полураспада через 90 миллисекунд от него осталось
бы 250 фунтов, еще 90 миллисекунд - 125 фунтов, и так далее. Через 30 периодов
полураспада, то есть менее чем через три секунды, оставшееся от элемента 115 уже
невозможно было бы увидеть невооруженным глазом. При распаде элемент 115, как и
его соседи по трансурановому ряду, радиоактивен. Лазар не смог бы приблизиться к
хранилищу без скафандра, не говоря уже о том, чтобы украсть целый килограмм.
      В 1990 году Лазар попал под суд по обвинению в сутенерстве. Оказалось, что
пять лет назад он был совладельцем публичного дома и помогал устанавливать в нем
систему видеонаблюдения, чтобы следить за клиентами. В газете "Las-Vegas Review-
Journal" писали, что Лазар хранил компьютерную базу данных на клиентов и получал
от владелицы борделя Тони Баллоч по меньшей мере 50% ее прибыли. 20 августа 1990
г. суд приговорил Лазара к 150 часам общественно полезных работ и испытательному
сроку в 6 месяцев с обязательным посещением психотерапевта.
      Узнав об прошлом своего благоверного, Трейси, жена Лазара, 25 июля 1990 г.
развелась с ним. Заодно всплыла другая неприятная история: оказалось, что Лазар
женился на Трейси... не разведясь с предыдущей женой! Два дня спустя Кэрол Лазар
скончалась при загадочных обстоятельствах - по официальным данным, она покончила
с собой, включив мотор автомобиля в запертом гараже.
      Избавившись от супруги, Лазар зажил с новой женой на широкую ногу, покупая
дорогие машины, но два месяца спустя жизнь за счет банковских кредитов и долгов
кончилась. Ему пришлось объявить о банкротстве. Знакомство с Джоном Лиром давало
Лазару неплохой шанс подзаработать на доверчивости уфологов.
      Вслед за Лазаром о том, что они работали в "Зоне-51" и видели внеземную
технику, заявили Билл Юхаус (он же "Джарод-2"), Дэвид Эдейр, Стивен Уилсон и еще
целый ряд крайне сомнительных персонажей. Возможно, некоторых из них наняли
военные, чтобы скрыть настоящие тайны "Зоны" за внеземным камуфляжем.
      "Зона-51" была создана в 1955 году. Авиаконцерн "Локхид" выбрал это место
для испытаний своего сверхсекретного детища - легендарного самолета-шпиона "U-
2". Место как нельзя лучше подходило для подобных работ: безжизненный ландшафт,
абсолютно гладкое пятикилометровое дно высохшего озера, отрезанного от внешнего
мира высокими горными хребтами. Полеты гражданских самолетов здесь запрещены, от
любопытных зона с трех сторон отрезана ядерными полигонами, полное отсутствие
местного населения - идеальное место для хранения секретов. Сначала его назвали
"Райское ранчо" из-за сверкающих обломков кварца, валяющихся на берегу высохшего
озера, потом название сократилось до "Ранчо".
      18 июня, 6 и 15 июля 1957 г. на соседнем полигоне взрывали атомные бомбы в
атмосфере. Территория "Ранчо" была засыпана радиоактивной пылью, здания получили
серьезные повреждения. Тогда "Ранчо" временно передали под контроль Комиссии по
атомной энергии: 20 июня 1958 года распоряжением комитета общественных земель за
подписью помощника министра внутренних дел Роджера Эрнста участок площадью 38000
акров вокруг Грум-Лейк был передан атомщикам. При этом территория получила новое
обозначение - "Зона-51".
      Когда уровень радиации снизился, авиастроители вернулись в знакомые места.
Именно в "Зоне-51" испытывали первые самолеты-невидимки, неуловимые для радаров
- бомбардировщик SR-71 ("Blackbird") и F-117A ("Stealth"). Сегодня, как полагают
военные эксперты, там испытывают самолет "Aurora", скорость которого в пять раз
выше скорости звука, беспилотные летательные аппараты и вертолеты-"невидимки".
      Никто не знает, сколько средств приходится вкладывать в пресловутую "Зону-
51". По слухам, всего лишь час полета некоторых бомбардировщиков обходится в сто
тысяч долларов. Ежегодно "Зона" поглощает, как черная дыра, разверзшаяся посреди
Невады, до полутора миллиардов долларов!
      После рассказов Лазара к "Зоне" начали стекаться любопытные: с близлежащих
холмов она неплохо просматривалась. Чтобы избежать утечки военной тайны, военным
понадобилось увеличить охраняемую территорию. Конгресс дал согласие, и 10 апреля
1995 г. холмы, беспокоившие секретные службы, стали частью территории "Зоны-51".
29 сентября 1995 г. президент Клинтон подписал указ об особом статусе базы: "Для
Соединенных Штатов имеет жизненно важное значение, чтобы секретная информация...
не стала достоянием общественности".
      В декабре 2002 года "Зона-51" была выведена президентом Джорджем Бушем из-
под действия всех законов об окружающей среде. Объяснение гласило: экологические
сведения могут раскрыть чрезвычайно секретную информацию о том, чем занимаются
на базе. Бывшие работники "Зоны" давно обвиняли правительство, что именно из-за
своей работы потеряли здоровье, но теперь их шансы получить компенсацию за ущерб
приближаются к нулю.
      "У нас на базе нет никаких НЛО, - клянется Мэри Фелто, пресс-секретарь ВВС
США. - Все происходящее там засекречено по совсем другим причинам".
      Когда на очередную обреченную страну обрушатся сверхсекретные летательные
аппараты из "Зоны-51", мы тоже будем знать, какие это причины. Но не дай Бог нам
увидеть зловещую тайну в действии, скрываясь от авианалета...
      (Из готовящейся к печати книги "Синдром крушений НЛО")


      Наш словарь
      В этом выпуске: * Моделирования НЛО аппарат * "Могикан", инцидент с *
Молебка * "Мы тоже" синдром * Мягкие объекты * [подробнее]

      Моделирования НЛО (Simulation OVNI, SIMOVNI) аппарат
      Аппарат, разработанный Группой по изучению неопознанных аэрокосмических
явлений (см.) для облегчения работы с очевидцами. Свидетель смотрит на место
происшествия через оптическое приспособление, которое по желанию дознавателя
проецирует на пейзаж различные неподвижные и движущиеся цветные изображения,
имитирующие типичные НЛО. Прибор снабжен регистрирующим устройством.

      "Могикан" ("Mohican"), инцидент с
      28 июля 1904 г. пароход "Могикан" был окружен загадочным светящимся
облаком. Газета "The Philadelphia Inquirer" от 1 августа 1904 г. так описала
случившееся:
      "Когда прибывший в наш порт в субботу британский пароход "Могикан",
следующий из Ибрайлы, Румыния, находился близ Делавар Брейкуотер, случилось
нечто донельзя странное, испугав экипаж, расстроив судовые компасы и задержав
корабль почти на полчаса.
      Все это время корабль был окружен странным металлическим паром, который
светился, словно фосфор. Корабль казался горящим, а моряки, беззвучно ходящие по
палубе - светящимися призраками. Это облако оказало необычное магнитное
воздействие на судно, стрелки компаса вращались со скоростью электромотора, и
моряки не могли оторвать металлические предметы от намагниченной палубы. Капитан
Уркухарт описал это жуткое происшествие, и его рассказ подтверждают все члены
экипажа.
      "Это произошло вскоре после захода солнца, - сказал он, - мы находились в
точке 37 16' с. ш. и 72 48' з. д. Море было почти таким же тихим, как ковер в
гостиной, воду едва колыхал слабый бриз. Понемногу начало темнеть, когда
впередсмотрящий увидел странное серое облако на юго-востоке. Поначалу облако
казалось пятнышком на горизонте, но быстро приближалось, и вскоре стало столь же
большим, как воздушный шар.
      Оно имело странный серый оттенок, и по мере того, как оно снижалось на
нас, мы увидели в его толще ярко светящиеся пятна. Когда оно было в миле, мы
поняли, что оно вздымается на несколько сот футов над уровнем моря и примерно
такой же ширины. Облако надвигалось на нас, светящиеся пятна становились все
более и более яркими. Внезапно облако окутало корабль, и тут произошли самые
примечательные явления. "Mohican" внезапно осветился, как горящее судно, и от
носа до кормы, от киля до клотика все озарилось странным сиянием. Моряки были в
ужасе, увидев, что выглядят, словно погрузились в адское пламя. Их волосы стояли
дыбом, и не потому, что страх был настолько велик, но из-за магнитной силы
облака.
      Они от страха побежали на палубу, и чем больше их выбегало, тем больше их
охватывала паника. Я пытался успокоить их, но обстоятельства были сильнее. Я
посмотрел на стрелку компаса: она вращалась, как электрический вентилятор. Я
приказал нескольким морякам оттащить несколько железных цепей, лежащих на
палубе, думая, что это может отвлечь их внимание. Но, к моему удивлению, они не
смогли даже пошевелить цепи, хотя они весили не более 75 фунтов каждая. Все было
намагничено; цепи, болты, шпили и решетки так прочно приклеились к палубе, как
будто их приковали.
      Облако было настолько плотным, что вести корабль стало невозможным. Я не
видел, что творилось за бортом, казалось, что весь мир превратился в огненную
массу. Потрясенные матросы падали на палубу и молились. Я никогда не видел
ничего столь же ужасающего за все годы, проведенные в море. Волосы на наших
головах и бороды торчали, словно свиная щетина. После того, как мы провели в
облаке около 10 минут, мы заметили, что стало трудно двигать руками и ногами,
все части тел, казалось, окаменели.
      Именно тогда мои ноги, привычные к морю, начали подводить в первый раз. Я
слышал о кораблях-призраках и россказни о том, как стрелка компаса сходит с ума,
но разрази меня гром, если я когда-то видел что-то в этом роде. Полчаса мы были
окружены загадочным паром, и почти все время, после того, как стихли первые
крики испуганных матросов, все окутывала полная тишина, отчего страх становился
еще сильнее. Я пытался заговорить, но слова не сходили с моих губ. Плотность
облака была такой, что она не пропускала звуки.
      Вдруг облако начало подниматься. Фосфоресцирующее свечение судна и людей
стало меркнуть. Оно постепенно гасло, в то же время исчезала жесткость волос.
Через пару минут облако покинуло корабль, и мы увидели, как его уносит от нас
над морем. Оно вырисовывалось над водной гладью, словно огромная серая масса,
испещренная яркими, сияющими пятнами наподобие шкуры леопарда.
      Экипаж постепенно обрел хладнокровие, и матросы перешептывались друг с
другом. Я вышел к ним и сказал, что опасность миновала и они должны понемногу
возвращаться к своей работе. Когда я во второй раз приказал перенести цепи, у
них не было никаких сложностей при их поднятии с палубы и переноске. Тогда я
посмотрел на стрелку компаса и увидел, что она указывает строго на север, как
будто ничего не произошло.
      Я плавал по морям много лет, но никогда не встречал таких облаков. Оно,
возможно, состояло из какой-то намагниченной материи, смешанной с фосфором".
      Ибрайла, о которой идет речь в начале заметки, теперь называется Брайла,
это важный порт на р. Дануба. Обращаем также внимание, что некоторые уфологи
неправильно датируют инцидент 1908 годом.

     Молебка
     Село, расположенное рядом со знаменитым "М-ским треугольником" (см.)

      "Мы тоже" ("me too") синдром
      Термин, введенный западными уфологами относительно категории граждан,
которые делают ложные заявления про НЛО после огласки какого-либо случая.
      В любом обществе присутствует определенный процент чрезвычайно внушаемых
людей, любителей лгать и просто психически больных. Сенсационные сообщения в
печати о появлении НЛО или обращения уфологов могут побудить их заявить: "мы
тоже видели". При этом они добавляют такие подробности, что истинная картина
случившегося неизбежно будет размазана.
      Отсеять подобных людей можно так: если надо обратиться к очевидцам с
просьбой позвонить или прислать свои сообщения о каком-то конкретном случае,
надо "зажать" несколько ключевых деталей. Например, точное время случившегося и
цвет объекта. Все письма и звонки, которые не содержат фраз типа "в 23.15 я
видел красный шар" или неправильное время и цвет, отправляются в корзину либо
используются с крайней осторожностью после тщательной проверки.

      Мягкие объекты
      Термин, введенный американским уфологом Джоном Килем для обозначения
объектов, которые, по его мнению, состоят не из твердой материи, а из плазмы,
сконцентрированной энергии или чего-то потустороннего. Такие объекты могут
совершать действия, немыслимые для твердых тел - произвольно изменять форму,
распадаться на части и снова собираться, появляться и исчезать. У свидетелей
подобных НЛО рождались сравнения и представления о них не как о механических
конструкциях, а как о живых существах.


      Критика и библиография
      Обзор и оценка текущей уфологической периодики и новых книг.
      Наш рейтинг: [+] немедленно выбросить в помойку; [++] сплошная ерунда;
[+++] так себе, можно почитать интереса для; [++++] неплохо; [+++++] отлично,
настоятельно рекомендуем прочесть.
      В этом выпуске: * "Антимаркетинг" Петра Образцова * [подробнее]

     "Антимаркетинг" Петра Образцова
     (М., "Яуза"-"Пресском", 2005. - 256 стр., тираж 5000 экз.)
      Очередная книга из серии "Анти...", написанная автором уже известных нам
книг "АнтиМулдашев" и "Азбука шамбалоидов". На сей раз Образцов занялся своим
привычным делом: в течение многих лет он работал в "отделе экспертизы" газеты
"Известия" и исследовал, как дурят потребителей различных товаров и услуг. Но и
в этой книге мы найдем немало интересного про всевозможную аномальщину: про
целительство и "эффект плацебо" (с. 122), "цилиндры фараона" В.П. Ковтуна (с.
154), геопатогенные зоны (с. 176) и т. п. На сей раз его книга не вызывает ни в
одном месте обескураженных замечаний, потому что автор отлично знает, о чем
говорит. Я думаю, что она будет полезна любому человеку, потому что с НЛО или АЯ
сталкиваются не все, а вот покупают продукты в магазине, пользуются некими
услугами или сталкиваются с мошенничеством все без исключения. [+++++]

     Объявления
     * Вышел шестой номер журнала "NEXUS" * [подробнее]

      Вышел шестой номер журнала "NEXUS"
      Вышел в свет шестой номер российско-австралийского журнала "NEXUS". В нем
опубликованы самые интересные статьи известных уфологов и специалистов по
аномальным явлениям России, Украины, Казахстана и дальнего зарубежья.
      Следите за нашими сообщениями, а также за новостями на сайтах журнала -
http://www.nexusmagazine.ru и http://iicufi.org.


      Разное
      * В России стало меньше колдунов и знахарей? * Ученые воскресили вирус
"испанки" * [подробнее]

      В России стало меньше колдунов и знахарей?
      Директор Центра социальной и судебной психиатрии имени Сербского Татьяна
Дмитриева заявила, что по сравнению с началом 90-х годов у нас стало меньше
знахарей, экстрасенсов и колдунов.
      "Эти люди появлялись в наиболее тяжелый период для нашего населения, когда
рушились все привычные ценности и надо было учиться жить в новой системе. Именно
тогда мы наблюдали всплеск появления разнообразных колдунов и экстрасенсов", -
сказала она.
      По мнению Дмитриевой, сейчас подобного рода людей стало меньше. "Они стали
изыскивать способы как "прислониться" к официальной медицине, так как они теряют
клиентуру", - заметила эксперт. (РИА "Новости", 7 октября 2005 г., см.
http://www.rian.ru/society/statistics_soc/20051007/41632173.html )
      Не знаю, каким образом Дмитриева проводила расчеты, но лично мне так не
кажется. Достаточно взять любую бесплатную или массовую газету, чтобы увидеть
десятки объявлений всяких "целительниц" и "магов". В других областях России
творится то же самое: так, в тверском областном еженедельнике "Караван+Я" в
каждом номере встречается от 12 до 20 (!) объявлений о гаданиях, приворотах,
отворотах, порче и так далее... По самым скромным оценкам, в Твери работает
несколько сот "магов" (см. http://www.etver.ru/lenta/index.php?newsid=10866 )
      Более того, именно сейчас давно забытые имена "колдунов" снова у всех на
слуху. После многолетнего перерыва Кашпировский вернулся в Россию. Огромных
стадионов, как раньше, правда, не собирает, но Дворец спорта "Юбилейный" в
Санкт-Петербурге встречал его аншлагом. Даже несмотря на то, что за "сеанс" (сам
Анатолий Михайлович предпочитает слово "встреча") посетителям, основную часть
которых составляют пенсионеры, пришлось заплатить по 250-500 рублей. В фойе
продаются фотографии и заряженная соль по 200 р., лечебные видеокассеты с
выступлениями - по 700 р. и диски - по 800 р. Эта продукция, по уверениям
Кашпировского, является важной частью лечения. И народ ему верит: магические
портреты раскупаются бойко, а вот видео небогатые пенсионеры берут хуже (см.
http://www.versii.com/newss.php?pid=58056 и газ. "Смена", 5 октября 2005 г.)
      В соседней Украине проблемы не менее серьезные. Можно только развести
руками, когда журналист на полном серьезе спрашивает у "экстрасенса Татьяны",
долго ли будут продолжаться скандалы с сыном президента. Татьяна, не будучи
дурой, отделалась общими фразами. Все это мог сказать любой, кто хоть иногда
смотрит новости по телевизору и разбирается в психологии:
      "Возможно, кто-то ведет очень черную игру. Возможно, кто-то хочет убрать
Ющенко, и нашел удачную "болевую точку". Потому что Ющенко-младший - он такой
парень, который действительно очень любит погулять, отдохнуть. Похоже, еще после
первых скандалов у него был очень тяжелый разговор с отцом. И если скандалы
будут продолжаться, это будет для Андрея означать очень большие проблемы в
семье. Кроме того, на самом деле он все-таки ценит своего отца".
      Отвечая на вопрос, чем это может закончиться, она сказала: "Туча" над ним
продолжает висеть. Это будет продолжаться как минимум до зимы..." (см.
http://www.fraza.com.ua/news/07.10.05/11978.html )
      Андрей Ющенко, замечательно нагулявшийся с платиновым мобильником за 5
тысяч евро и накатавшийся в дорогом черном "БМВ" - отдельная песня украинской
политики, но экстрасенсам здесь точно делать нечего.

      Ученые воскресили вирус "испанки"
      Сотрудники Института патологий Вооруженных сил США в Роквилле полностью
отследили геном смертоносного вируса гриппа, вызвавшего глобальную пандемию,
убившую как минимум 50 миллионов человек в 1918 году.
      В свою очередь, сотрудники Центра по контролю над заболеваниями США в
Атланте, основываясь на вышеупомянутых данных, смогли воссоздать этот вирус - и
инфицировали им лабораторных мышей, дабы выяснить принципы распространения
вируса. В ходе опытов выяснилось, что, в отличие от других вирусов гриппа, для
размножения этот не нуждается в расщепляющем белки ферменте, получаемом извне.
Он использует какой-то иной, в настоящее время еще не выясненный механизм.
      Замещая поочередно одни гены, отвечающие за производство поверхностного
белка вируса - гемагглютинина (HA), и другие, отвечающие за его полимеразный
комплекс, генами из менее опасного вируса гриппа, исследователи выяснили, что
оба фактора сказываются на смертоносности вируса, способного быстро разрушать
легкие. Ученые полагают, что их работа поможет найти средства предотвратить
будущие пандемии гриппа, хотя, скорее всего, если они и случатся, то вызваны
будут иными разновидностями гриппа.
      Изучение вируса 1918 года доказывает: птичьему гриппу, например, не
обязательно комбинироваться с человеческим гриппом, чтобы вызвать пандемию;
достаточно некоторых мутаций, - и ученым уже известно примерно, каких именно.
      Самое прискорбное, что наиболее опасный "кандидат" - вирус птичьего гриппа
H5N1 - уже мутирует в том направлении. Что же касается вируса 1918 г., то
большинство людей на Земле уже переболели "родственниками" этого гриппа, и,
соответственно, у большинства есть некоторая (но, впрочем, не абсолютная)
сопротивляемость заболеванию. (см. http://science.compulenta.ru/231975/ )

     * Выпуск закончен в 7 часов вечера 16 октября 2005 года.
     Составил и подготовил Михаил Герштейн (Санкт-Петербург).
ИЛЛЮСТРАЦИИ К ВЫП. 10/89
         НОВОСТИ
 "Ладожский феномен"...
Огненный шар атакует дом


  Книга профессора...
В Пуэрто-Рико строят...


  Космические новости
